FEDERALE VERKIEZINGEN
VERKIEZINGS-
PROGRAMMA


België 2040 - Volt België
Verkiezingsprogramma voor de Federale
Prioriteit 1: Belgische infrastructuur en interconnectiviteit met
nadruk op investeringen in groene infrastructuur
Als België en Europa binnen 15 jaar zowel economisch als ecologisch welvarend willen zijn,
dan moeten de investeringen in duurzame en veerkrachtige infrastructuur versnellen en
opgevoerd worden.
Klimaatwetgeving is infrastructuurwetgeving: Wij reduceren klimaatemissies via positieve
infrastructuurinvesteringen
om
Europa
tegen
2040
klimaatneutraal
te
maken;
de
transportsector is de enige sector in Europa waar uitstoot toegenomen is, in plaats van
afgenomen, in de laatste decennia. Duurzame infrastructuur, zoals spoorweginfrastructuur, kan
klimaat, jobs en gelijkheid tegelijkertijd aanpakken en zorgt voor klimaatneutraliteit en
economische groei. Infrastructuur, zoals het spoor, verbindt mensen. Verder breiden we
investeringen uit in binnen- en buitenland in duurzame elektriciteitsnetwerken (uitgewerkt in
electorale prioriteit 4: Energietransitie).
Als we besluiten om te investeren in infrastructuur, moeten we de investeringen doen die niet
alleen onze generatie helpen, maar ook de volgende generatie en twee of drie generaties daarna.
We moeten voorvechters van de economie, het milieu en onze gezondheid zijn. We moeten
ervoor zorgen dat de lucht die we inademen zuiver is, dat het water dat we drinken zuiver is en dat
de toekomst van onze kinderen duurzamer, welvarender en inclusiever is dan de realiteit van
vandaag.
België en Europa hebben de beste en meest duurzame infrastructuur ter wereld nodig om
een ​economische grootmacht te worden: Hiervoor moeten we investeringen in infrastructuur,
met name duurzame infrastructuur, aanzienlijk versnellen. België moet haar transport-, energie-
en communicatienetwerken moderniseren en revolutioneren om competitief te blijven.


Infrastructuur verbindt mensen: Infrastructuur bevordert sociale integratie en rechtvaardigheid.
Van spoorwegen tot communicatienetwerken tot energienetwerken, infrastructuur maakt het
verkeer van goederen, diensten en informatie mogelijk, die economische groei en ontwikkeling
stimuleren. Investeringen in moderne en duurzame infrastructuur, inclusief spoorverbindingen
zoals nachttreinen of hogesnelheidstreinen, en communicatienetwerken, zoals 5G, kunnen ons
helpen om meer verbonden en veerkrachtige gemeenschappen te creëren. Door snelle en
betrouwbare connectiviteit aan te bieden, zowel offline als online, kunnen we mensen en
gemeenschappen over de grenzen heen met elkaar verbinden, de uitwisseling van ideeën en
kennis bevorderen en nieuwe technologieën ondersteunen die het leven van mensen kunnen
verbeteren.
Dit
infrastructuurplan
is
gericht
op
het
federale
niveau.
Sommige
gedetailleerde
infrastructuurplannen worden behandeld in andere electorale prioriteiten: Elektriciteitsnetten in
Prioriteit 4 ‘Energietransitie’, fiscale stimulansen om de circulaire economie te stimuleren in
Prioriteit 3 ‘Circulaire Economie’ en waterinfrastructuur plus fietsinfrastructuur komen aan
bod in de regionale infrastructuurvoorstellen.
Hoofdvoorstel 1: Verhoog de investeringen in spoorweginfrastructuur in België
👑Dit was het meest populaire voorstel in ons preferendum uit een lijst met meer dan 100
potentiële prioriteiten, waarbij 88% van de Volt-leden en burgers die deelnamen aan het
preferendum ervoor kozen om dit ‘zeker’ op te nemen in ons verkiezingsprogramma.
Om een ​toekomst te garanderen die zowel ecologisch als economisch robuust is, stellen we voor
om naast het huidige budget en lopende projecten jaarlijks € 1 miljard (€ 15 miljard over de
periode 2025-2040) te investeren in spoorinfrastructuur. Deze is onderverdeeld in 5 deelprojecten
(1) (2) (3) (4) (5) van ongeveer € 3 miljard elk.
(1) Ten eerste moeten we het knelpunt van de vertragingen in Brussel die het hele Belgische
spoorwegnet treffen oplossen. De verbinding Brussel-Zuid - Brussel-Centraal - Brussel-Noord is
verzadigd, en zelfs zeer kleine incidenten kunnen een sneeuwbaleffect veroorzaken van
vertragingen op het volledige Belgische spoorwegnet die uren of zelfs de hele dag kunnen duren.
Alle Belgen, of je nu in Brussel, Vlaanderen of Wallonië woont, zouden veel baat hebben bij een


structurele en duurzame oplossing voor dit knelpunt. We hebben een structurele oplossing nodig
die niet alleen onze generatie ten goede komt, maar ook de volgende generaties. Naast het
evalueren van de nodige kortetermijnoplossingen om de situatie te verbeteren (dienstregelingen,
uitbreiding van kleinere stations in Brussel zoals Brussel-West, …), dringen we aan op een
structurele oplossing om het probleem voor de komende generaties op te lossen.
Een studie van de VUB-mobiliteitsgroep evalueerde 8 verschillende oplossingen om het knelpunt
in Brussel aan te pakken. De oplossingen zijn beoordeeld op criteria als mobiliteitsaanbod,
technische haalbaarheid, implementatietijd, financiële haalbaarheid, comfort, betrouwbaarheid en
robuustheid.
De
Zuid-Oosttunnel
van
Brussel-Zuid
naar
Brussel-Schuman
kwam
als
best-presterende oplossing naar voren. Naast de beste prestatie op wetenschappelijke criteria,
beoordeelden belangrijke stakeholders, waaronder de NMBS, Infrabel en de Gewestelijke
vervoersmaatschappijen, de Zuid-Oosttunnel als de best presterende oplossing. Volt ondersteunt
oplossingen die prioriteit geven aan robuustheid, prestaties en passagierscomfort, en die de
mogelijkheid hebben om een ​modal shift te genereren. Zeker voor reizen over afstanden te lang
om te gaan of te fietsen, moet het aantal treinreizigers fors toenemen, om de modal shift naar
minder autogebruik en een hoger percentage gezond en duurzaam vervoer te realiseren. Dit is
cruciaal voor een welvarende toekomst, niet alleen voor onze generatie maar ook voor
toekomstige generaties. Het oplossen van dit knelpunt kost naar verwachting ongeveer 2 miljard
euro en neemt ongeveer 10 jaar in beslag. Veel mobiliteitsexperts zijn het erover eens dat dit
nodig is gezien de huidige verzadiging van het netwerk op de noord-zuidas, en de tunnel tussen
Brussel-Zuid en Schuman werd ook gezien als een haalbare optie. We staan ​ook open om andere
levensvatbare alternatieven te overwegen, waaronder een treinviaduct om de spoorwegcapaciteit
op de verzadigde assen in Brussel te vergroten, zolang kan worden aangetoond dat dit voldoende
zal zijn om het probleem niet alleen voor de komende decennia op te lossen, maar ook voor de
komende generaties.
Er zijn meerdere economische voordelen verbonden aan dit infrastructuurproject. Ten eerste
zal het een aanzienlijk aantal banen creëren, inclusief kansen voor arbeiders in de bouwsector. Ten
tweede zal de verbeterde beschikbaarheid van infrastructuur nieuwe zakelijke investeringen
aantrekken in de regio rond Brussel. Ten derde zal de grotere passagierscapaciteit per spoor de
congestie
verminderen
en
de
automobilisten
ten
goede
komen.
Ten
vierde
zal
de


verkeersgerelateerde luchtverontreiniging afnemen door minder autogebruik, met als gevolg
minder gevallen van astma, kanker en hartinfarcten. Dit is een aanzienlijke kostenbesparing voor
de sociale zekerheid en de belastingbetaler, aangezien ziekenhuisbehandelingen, ziekteverzuim
en medicatie grotendeels worden gedekt door de sociale zekerheid die door de belastingbetaler
wordt gefinancierd. Minder verkeersgerelateerde luchtverontreiniging zal die kosten aanzienlijk
verlagen.
Figuur: De voorgestelde nieuwe tunnel van Brussel-Zuid naar Brussel-Schuman (figuur uit de
VUB-studie).
(2) Ten tweede moet het bestaande spoorwegnet een upgrade krijgen door de operationele
snelheid te verhogen. Om snelheid te winnen en de reistijd te verkorten zonder nieuwe
hogesnelheidsspoorinfrastructuur aan te hoeven leggen, stellen we voor om de bestaande
normale sporen te verbeteren, op sommige snelle intercitylijnen zonder frequente haltes (waar
technisch haalbaar en realistisch), tot een snelheid van 160-200 km/u.


(3) Ten derde moet het bestaande spoorwegnet een upgrade krijgen door het aantal sporen
op strategische locaties uit te breiden waar technisch haalbaar. Dit impliceert ombouw van
enkelspoor naar dubbelspoor en van dubbelspoor naar drievoudig of viervoudig spoor om een
systeem zoals in Nederland mogelijk te maken, waar intercitytreinen echte intercitytreinen
worden en sprinters de kleinere tussenhaltes bedienen, zowel frequent als ongehinderd door
elkaar.
In
aanvulling,
het
vergemakkelijkt
het
ongehinderd
naast
elkaar
bestaan
​van
passagiersvervoer per spoor en goederenvervoer per spoor.
Bestaande projecten zoals
Gent-Brugge (3de en 4de spoor) zijn in aanbouw. Daarnaast stellen we voor om dubbele sporen
Hamont-Mol aan te leggen, te onderzoeken of een derde spoor aangelegd kan worden bvb. op de
lijn Leuven-Mechelen-Gent. Hierdoor is de combinatie van treinen voor goederenvervoer,
hoogfrequente snelle IC-passagierstreinen en hoogfrequente langzamere stoptreinen op die
trajecten mogelijk.
Snelle IC-Treinen in 2035
na uitvoering voorstel
(2) + (3)
Huidige duur
Duur 2035
Leuven-Mechelen
Non-stop
0u25
<0u15
Leuven-Gent
Haltes: Mechelen,
Dendermonde
1u
<0u45
(4) Wij stellen voor om stedelijke en landelijke gemeenschappen te verbinden en de
spoorweginfrastructuur in plattelandsgebieden te verbeteren, om onder meer de herlancering
van de spoorlijn Hasselt-Maastricht te onderzoeken sinds de Vlaamse regering de tram afgeschaft
heeft, en de opties te bekijken om verschillende oudere spoorwegen die niet meer in gebruik zijn
(na een upgrade) opnieuw te gebruiken.
(5) De dienstverlening van openbaarvervoersystemen moet verbeterd worden. Dit is vooral
het geval voor laatavond- en nachttreinen, hogere frequenties in het weekend en meer
internationale (nacht)treinen. Dit is erg belangrijk om een ​robuust mobiliteitssysteem te hebben


ten
dienste
van
de
mensen,
met
een
positieve
ecologische,
economische
en
volksgezondheidsimpact. Electorale prioriteit 2 ‘Mobiliteit en Openbaar Vervoer’ werkt die
voorstellen verder uit.
Verder willen we nieuwe infrastructuurprojecten voor hogesnelheidsspoorwegen onderzoeken,
door haalbaarheids- en kosten-batenanalyses op te starten van mogelijke routes, zoals
Antwerpen-Gent-Kortrijk-Rijsel via E34; Brussel-Luxemburg of Luik-Luxemburg.
Financiering: Met slechts 0,18% van ons bbp dat aan spoorweginfrastructuur wordt besteed,
lopen we achter in vergelijking met de meeste andere EU-landen en staan ​we ver van de top van
de EU-lijst met landen als Frankrijk (0,46%) en Oostenrijk (0,53%). Momenteel kost het fiscale
stimulerings-/subsidiesysteem van de salariswagens € 4 miljard per jaar. We willen dit systeem
hervormen en wijden € 1 miljard van dit budget aan spoorinvesteringen, inclusief infrastructuur
en dienstverlening. (De overige € 3 miljard is bestemd voor verhoging van het nettoloon voor
voormalige
salariswagenbezitters
(zie
electorale
prioriteit
3:
fiscale
rechtvaardigheid).
Samenvattend stellen we voor om in de periode 2025-2040 de investeringen in het spoor met te
verhogen€ 1 miljard per jaar, in totaal € 15 miljard tussen 2025 en 2040. Dit komt overeen met
een verhoging van investeringen in spoorweginfrastructuur van 0,18-0,19% van ons bbp naar
0,33-0,34% van ons bbp.
Hoofdvoorstel 2: 100% 4G-dekking en 75% 5G-dekking in België tegen 2030
Of je je nu in het centrum van Brussel of in het midden van de Ardennen bevindt, je moet toegang
hebben tot betrouwbaar en snel internet. In de toekomst zal het internet der dingen (internet of
things)
verbonden
zijn
met
alles,
van
autonome
elektrische
auto's,
ambulances
tot
windmolenparken, en België moet klaar zijn om competitief te blijven. We moeten de uitrol van
5G- en glasvezelinfrastructuur versnellen, door de administratieve lasten voor telecomoperatoren
te verminderen, en operatoren te stimuleren om zowel in plattelands- als in stedelijke gebieden te
investeren, naar het voorbeeld van onze buurlanden. Deze website geeft een overzicht van de
huidige 4G- en 5G-dekking in België voor de verschillende operatoren.
Ook
voor
essentiële
diensten,
zoals
de
zorgsector,
heeft
5G
veel cruciale voordelen.
5G-technologie biedt belangrijke voordelen voor de gezondheidszorg en hulpdiensten, waaronder
snellere communicatie tussen professionals en hulpverleners, waardoor de reactietijden bij


noodgevallen worden verbeterd. Het maakt real-time telegeneeskunde mogelijk, waardoor
diagnose en behandeling van patiënten op afstand mogelijk is, evenals nauwkeurige operaties op
afstand. Realtime gegevensoverdracht van ambulances naar ziekenhuizen helpt artsen om zich
voor te bereiden op binnenkomende patiënten. Met draagbare medische apparaten kunnen
patiënten hun gezondheid in de gaten houden en zorgaanbieders op de hoogte stellen van
eventuele zorgen.
In plaats van honderden bouwvergunningen afzonderlijk aan te vragen bij lokale, provinciale en
regionale besturen, willen we een one-stop-shop creëren voor telecomoperatoren om de
administratieve processen met betrekking tot snelle internetinfrastructuur te centraliseren. Dit
verlaagt de kosten van de aanleg van infrastructuur en maakt het verbinden van minder bevolkte
gebieden een levensvatbare business case voor uitbaters.
Financiering: Voor de overige onderdelen coördineren we het gebruik van EU- en particuliere
financiering, zodat de kosten voor de belastingbetaler zo laag mogelijk zijn.
Dit
infrastructuurplan
is
gericht
op
het
federale
niveau.
Sommige
gedetailleerde
infrastructuurplannen worden behandeld in andere electorale prioriteiten: Elektriciteitsnetten in
Prioriteit 4 ‘Energietransitie’, fiscale stimulansen om de circulaire economie te stimuleren in
Prioriteit 3 ‘Circulaire Economie’ en waterinfrastructuur plus fietsinfrastructuur komen aan
bod in de regionale infrastructuurvoorstellen.


Prioriteit 2: Mobiliteit en Openbaar Vervoer
Federaal Programma Mobiliteit en Openbaar Vervoer
Files in België resulteren in miljoenen verloren euro's per jaar en verwonden meer dan 50.000
personen per jaar als gevolg van verkeersincidenten. Het overmatig gebruik van auto's belast niet
alleen de gezondheidszorg, maar heeft ook een negatieve invloed op de luchtkwaliteit, de
stedelijke ruimte en het milieu. De Belgische staat moet zijn mobiliteitsplan overmaken en, naast
een verschuiving naar elektrisch vervoer, een modal shift realiseren naar andere manieren van
vervoer dan auto’s (openbaar vervoer en actief reizen), om de algehele gezondheid en het welzijn
van haar burgers te verbeteren. Door te investeren in betaalbaar openbaar vervoer, een betere
dienstverlening van het bestaande openbaar vervoer (bvb. meer treinen in het weekend en ’s
nachts), meer investeren in bestaande en nieuwe spoorinfrastructuur, deelfietssystemen, veilige
fietsinfrastructuur, en elektrische oplaadopties kunnen we de leefbaarheid van steden en
voorsteden verbeteren, kosten verlagen en economische groei stimuleren. Hoewel beter
openbaar vervoer alleen niet voldoende is om deze doelen te bereiken, is het een cruciaal
onderdeel dat moet worden ondersteund.
Wij focussen op het verbeteren van de dienstverlening van het bestaande spoorwegnet (incl.
meer budget) en het betaalbaarder maken van treinvervoer.


Hoofdvoorstel 1: Verbeter de dienstverlening van de NMBS
Treinen zouden later op de avond moeten rijden, de laatste trein tussen steden met
meer dan 50.000 inwoners en op minder dan 1u30 van elkaar moet na middernacht
vertrekken, en tussen alle Belgische steden met meer dan 100.000 inwoners op minder
dan 1u30 van elkaar moet de hele nacht door om het uur een trein rijden. Dit betekent
bijvoorbeeld minstens 1 trein per uur ‘s nachts tussen Belgische steden met meer dan
100.000 inwoners zoals Brussel en Antwerpen (via Mechelen), Brussel en Gent, Brussel en
Luik (via Leuven), Brussel en Charleroi, …
Toegang hebben tot betrouwbaar, comfortabel en gemakkelijk vervoer is cruciaal voor
de groei en welvaart van elke stad. In Europa hebben best practices aangetoond dat
treinen die de hele nacht rijden de levenskwaliteit van de burgers aanzienlijk kunnen
verbeteren en de economie kunnen ondersteunen. In Nederland rijden bijvoorbeeld
regelmatig treinen tussen grote steden, zelfs in de late uurtjes en 's nachts (zoals
Amsterdam en Utrecht), waardoor burgers een veilig, duurzaam en efficiënt
vervoermiddel hebben, en in Oostenrijk heeft de OBB 25 nightjets in gebruik door
Europa. België heeft tot nu toe slechts 1 nachttrein: de nightjet naar Wenen,
geëxploiteerd door de OBB.


In België zal de impact van treinen die de hele nacht tussen grote steden rijden, met
een minimumfrequentie van 1 trein per uur, niet alleen de stedelijke gebieden ten
goede komen, maar ook de voorsteden en omliggende regio's. Het zal miljoenen
burgers voorzien van een veilig en betrouwbaar vervoermiddel, waardoor ze gebruikt
kunnen worden door mensen met nachtdiensten, die vrienden willen bezoeken,
evenementen en educatieve activiteiten, culturele activiteiten, concerten, feesten en
nog veel meer kunnen bijwonen, zelfs na middernacht.
Bovendien zal het laten rijden van treinen in de late uren de groei van de Belgische
economie ondersteunen, door bedrijven de mogelijkheid te bieden om 24/7 te
werken, en toeristen het gemak om op elk moment te reizen en het land te
verkennen.
Er zouden zich vele mogelijkheden voor ons allemaal openen. Geen gemiste kansen
meer om tijd door te brengen met vrienden en familie, evenementen en educatieve
activiteiten bij te wonen of gewoon een avondje uit te gaan. Met een 24/7 treindienst
zouden we de vrijheid hebben om te reizen en ons prachtige land te verkennen zonder
de beperkingen van beperkte openingstijden van het openbaar vervoer.
Hoofdvoorstel 2: Europese slaaptreinen moeten versneld worden
ingevoerd.
Voor nu danken we de slaaptrein naar Wenen aan de OBB, de Oostenrijkse
spoorwegmaatschappij. België moet niet passief wachten tot operatoren uit
andere landen nachttreinen willen invoeren die ook België aandoen. In plaats
daarvan zou België, met Brussel als Europese hoofdstad, actief moeten werken
aan de implementatie van veel meer Europese slaaptreinen, die zowel door de
NMBS als door privébedrijven kunnen worden uitgebaat. Tegen 2028 zouden er
dagelijks
nachttreinen
van
Brussel
naar
minstens
10
andere
Europese
hoofdsteden (of andere grote Europese steden) moeten rijden. Ook willen we met
Eurostar en TGV (SNCF) de mogelijkheid van hogesnelheidstreinen in de nacht
bespreken.


Een andere cruciale stap om een ​toonaangevend Europees land te worden met een
modern en efficiënt transportsysteem, zijn de Europese slaaptreinen, die een manier
zijn om Europese burgers met elkaar te verbinden en duurzaam Europees reizen te
bevorderen, waardoor het Europese treinreizen competitiever wordt met auto's en
vliegtuigen. Een onverslaanbaar voordeel van slaaptreinen is dat reizigers kostbare
tijd besparen. Niet alleen vermijden reizigers tijd te verliezen in files, die tijdens de
spits en vakantieperiodes heel gewoon zijn op snelwegen, maar ze kunnen zelfs
slapend reizen. Dit is even aantrekkelijk voor toeristen als zakenmensen.
Laten we streven naar een toekomst waarin we vol vertrouwen kunnen zeggen dat we
in België toegang hebben tot een transportsysteem van wereldklasse, verbonden met
de andere Europese regio's, en dat het de groei en het welzijn van onze steden en
burgers ondersteunt, en ons dagelijks leven verrijkt in België en daarbuiten.


Hoofdvoorstel 3: We introduceren een vereenvoudigd ticketsysteem
met
dagtickets
voor
€
5,
maandabonnementen
voor
€
25
en
jaarabonnementen
voor € 250 voor gebruik van het Belgische
spoorwegnet.
Om in eerste klas te reizen, worden de prijzen
verdubbeld (€ 10 / € 50/ € 500).
Dit maakt de tarieven competitiever met de brandstofprijzen van auto's en kunnen meer
passagiers aangetrokken worden. Om overbezetting te voorkomen, kiezen we ook duidelijk
niet voor een volledig gratis openbaarvervoersysteem. Recente (2022) voorbeelden in
Duitsland
en
Spanje
lieten
zien
dat
maatregelen
die
de
inflatie
bestrijden
door
tariefverlagingen in het openbaar vervoer, effectief waren in het aantrekken van meer
passagiers, het verminderen van het autoverkeer en het verminderen van de CO2-uitstoot.
Datagedreven optimalisaties van passagiersstromen blijven mogelijk. Zo kan er 20% korting
worden gegeven op dagtickets, maandabonnementen en jaarabonnementen die niet in de
spits gebruikt kunnen worden.
Verder
stellen
we
ook
onderhandelingen
voor
met
de
regionale
vervoersmaatschappijen (MIVB, De Lijn en TEC) om één openbaarvervoerbewijs in
België vast te leggen. Dit kan bijvoorbeeld door de standaardspoortarieven te
verhogen met 40%, om de tickets ook geldig te maken op de netwerken van MIVB,
TEC en De Lijn.
Andere voorstellen: Verder willen we 7 dagen per week betrouwbare en frequente
treinverbindingen, ook in het weekend en op feestdagen, een versnelde aanschaf en
introductie van moderne comfortabele treinen met een hogere capaciteit (bvb. M7
dubbeldekkers met een stopcontact bij elke zitplaats, Wifi, toegankelijkheid, … ). Dit
kan, zeker tijdens de spitsuren, de capaciteit verhogen zonder het netwerk te
verzadigen. We willen geen stadstreinen (S-treinen) op langeafstandstrajecten
omdat ze hier niet geschikt voor zijn (bvb. geen tafels, dus je kunt tijdens je reis niet
werken of gamen). Grensoverschrijdend openbaar vervoer moet ook worden
verbeterd met een frequentie van minimaal 30 minuten tussen Luik en Maastricht,
Aken en Luik, Gent en Rijsel, Brussel en Luxemburg, Pelt-Hamont en Weert-Eindhoven


(nieuwe introductie), Antwerpen-Eindhoven via Breda zonder overstap (nieuwe
introductie),… We steunen ook de verbeteringen van het 'Spoorplan 2040' zoals
treinen om de 15 minuten tussen grote steden, en 30 minuten elders, ook in landelijke
gebieden, maar om realistisch te zijn kunnen hier upgrades aan de infrastructuur
nodig zijn. Ook willen we meer aandacht voor passagiers met een beperking en hun
toegankelijkheid tot het openbaar vervoer, zodat ze geen 24 uur van tevoren
assistentie hoeven te reserveren.
Financiering:
●
Voor de verbetering van de dienstverlening stellen we € 200 miljoen/jaar extra
budget
ter
beschikking,
bovenop
het
budget
dat
nodig
is
voor
de
beheersovereenkomst die de spoorvervoerders en de overheid hebben
afgesproken, specifiek om sneller verbeteringen door te voeren over onze twee
belangrijkste voorstellen. Dit komt voort uit de hervorming van de fiscale
stimulering van salariswagens zoals toegelicht in de electorale prioriteiten 1 en
3.
●
De verlaagde ticketprijzen worden grotendeels gecompenseerd door een
toename van het aantal passagiers. Momenteel bedragen de inkomsten uit de
ticketverkoop ongeveer € 750 miljoen euro. Als 3 miljoen mensen het
jaarabonnement kopen, zijn de inkomsten van de huidige ticketverkoop al
geëvenaard.
Hoofdvoorstel 4: Verbeterd Veiligheidsgevoel voor Reizigers, Stimulering van
Meer Mensen om Openbaar Vervoer te Verkiezen Boven Auto's
Geweld in het openbaar vervoer vormt niet alleen een direct gevaar voor reizigers,
buschauffeurs en treinconducteurs, maar ook de toegenomen perceptie van de kans
op dergelijk geweld heeft een negatieve invloed op de hele sector. Incidenten van
geweld tegen werknemers weerhouden potentiële chauffeurs en conducteurs ervan
deze rollen na te streven. Zij zijn niet de enigen die worden afgeschrikt; passagiers die
zich onveilig voelen door recente aanvallen, fysieke agressie en gewapende


overvallen kiezen vaak voor de auto, omdat ze dit als een lager risico voor dergelijke
misdaden beschouwen, ook al vormen auto's statistisch gezien nog steeds een hoger
risico gezien de kans op botsingen en ongevallen met ernstige en soms dodelijke
gevolgen.
Specifiek zouden er meer middelen moeten worden toegewezen aan de veiligheid van
passagiers en personeel in het openbaar vervoer. Verbeterde veiligheidsmaatregelen,
waaronder noodknoppen en communicatiesystemen met microfoons in treinwagons
voor directe communicatie met personeel en noodhulpdiensten, en de ontwikkeling
van een mobiele app met veiligheidsfuncties, dragen bij aan een snelle reactie in geval
van incidenten. Daarnaast bevorderen verbeterde verlichting en het ontwerp van
stations en voertuigen een grotere zichtbaarheid en veiligheid. Uitgebreide training
voor treinpersoneel in het omgaan met noodsituaties en agressie, samen met
salarisverhogingen
voor
gecertificeerde
werknemers,
versterken
de
veiligheidscultuur.
Extra
beveiligingspersoneel op treinen en ten minste één
personeelslid aanwezig in elke wagon verbeteren de bescherming. Participatieve
veiligheidsbeoordelingen worden gebruikt om verdere veiligheidsbehoeften te
monitoren. Technologie wordt ingezet om menigtes te monitoren, met als doel het
comfort voor alle reizigers te maximaliseren.
Hoofdvoorstel 5: Toewijzing van Middelen voor de Preventieve Ontwikkeling van
Crisisplannen voor Openbaar Vervoer
Mensen die afhankelijk zijn van openbaar vervoer mogen niet worden achtergelaten
in rampsituaties. Wanneer er een verhoogd risico op bepaalde rampen is of in het
geval van een ramp, moeten er maatregelen die onmiddellijk kunnen worden
geïmplementeerd, worden ontwikkeld. Dit omvat ook strategische reserves. Voor
openbaar vervoer betekent dit het hebben van evacuatie bussen en treinwagons of
-rijtuigen op strategische locaties door het hele land om efficiënt en veilig een
plotselinge toestroom van mensen die een rampgebied ontvluchten te kunnen
accommoderen.


Crises van een andere aard moeten ook vooraf ontwikkelde oplossingen hebben.
Bijvoorbeeld, wanneer een significante toename van geweld tegen vrouwen of
andere bevolkingsgroepen wordt waargenomen, moeten de regering en het
parlement in staat zijn een kant-en-klare maatregel te implementeren om letterlijke
veilige ruimtes in treinen of andere vormen van openbaar vervoer te creëren.


Prioriteit 3 Rechtvaardige belastingen
Een eerlijk belastingstelsel in België voor een economische renaissance die
België op de kaart zet als economisch powerhouse.
Auteurs
Bernard Detienne
François Rozwadowski
Bram Vandeninden
Medewerkers
Roderik Roelens
Rodrigo Guimaraes de Souza
Frank Devos
Verleden: Adrianus Koetsenruijter, Sarah Tegas
Redactionele revisie
Bram Vandeninden
Catherine Versailles (externe deskundige via Giorgio Clarotti)
De auteurs van het document hielden rekening met de bestaande
programmapunten en de resultaten van het preferendum.
De door Volt voorgestelde belastingverschuiving heeft tot doel de burgers in het
centrum van de samenleving en de economie te plaatsen, door de belastingen op
arbeid te verlagen en de belastingen op vervuiling, gezondheidslasten en extreme
rijkdom te verhogen. Dit zal de levensstandaard van de burgers helpen verbeteren,
vooral die met een laag inkomen en de bredere middenklasse, en zorgen voor een
evenwichtiger belastingstelsel. Door een nieuw vennootschapsbelastingstelsel in te
voeren dat bedrijven beloont voor hun bijdragen aan werkgelegenheid, onderwijs en


milieu, kunnen we een duurzamere toekomst creëren. Actie ondernemen op deze
belangrijke punten zal zorgen voor een betere toekomst voor iedereen.
Hoofdvoorstel 1: Belastingverschuiving: De belastingen op arbeid
aanzienlijk verlagen door belastingen te verschuiven van arbeid naar
vervuilende en ongezonde activiteiten
Om een burgergerichte economie en samenleving te creëren, stellen wij een
belastingverschuiving voor van belastingen op arbeid naar belastingen op
vervuiling, ongezonde activiteiten en extreme rijkdom. Dit zal burgers meer
vrijheid geven om hun geld uit te geven aan wat zij verkiezen, terwijl zij gestimuleerd
worden om keuzes te maken die niet schadelijk zijn voor onze planeet of de
gezondheid van medeburgers. Om dit te bereiken zullen wij de belastingen op arbeid
aanzienlijk verlagen door het belastingvrije minimum inkomen te verhogen van 9050
euro tot ten minste 12000 euro per jaar, wat overeenkomt met een belastingvrij
maandinkomen van 1000 euro vanaf 1 januari 2025. Deze belastingverlaging zal
worden
gefinancierd
door
een
verschuiving
van belastingen naar vervuiling,
ongezonde activiteiten en een fors opgedreven strijd tegen fiscale en sociale fraude.
Vanaf 2027, wanneer onze fraudebestrijding extra inkomsten zal opleveren, zullen wij
het belastingvrije bedrag verder verhogen tot 15000 euro.
Op lange termijn willen wij nadenken om een stelsel van personenbelasting in te
voeren dat alle inkomstenbronnen combineert en geen onderscheid maakt tussen
arbeid en kapitaal, en deze geleidelijk als één geheel belast, maar dit zal niet haalbaar
zijn in de wetgevende periode 2024-2029.
Hoofdvoorstel 2: Meer inspanningen leveren tegen corruptie,
belastingfraude, belastingontduiking en sociale fraude


De fiscale en sociale fraude in België is een probleem dat ons allen aangaat. De
overheid verliest jaarlijks miljarden euro's aan inkomsten door fraude. Alleen al voor
fiscale fraude wordt de jaarlijkse kostprijs op meer dan 30 miljard euro geschat (1).
Het wordt tijd dat we hier tegenin gaan en dit probleem met prioriteit aanpakken. De
middelen die door fraude verloren gaan, zouden kunnen worden gebruikt om onze
gemeenschappen te verbeteren, te investeren in onderwijs, te investeren in
infrastructuur, spoorwegen en openbaar vervoer, de belastingen op arbeid te
verlagen en een eerlijker belastingstelsel voor iedereen tot stand te brengen, en
essentiële diensten te verlenen aan wie dat nodig heeft. Het is niet alleen een kwestie
van rechtvaardigheid, maar ook van noodzaak. Laten we samen werken aan een
zekerder en welvarender toekomst voor alle Belgen door fiscale en sociale fraude uit
te roeien. We verwachten vanaf 2027 jaarlijks minstens 5 miljard euro aan inkomsten
binnen te halen door een verscherpte strijd tegen fiscale fraude, waarvan 60% zal
worden gebruikt om het belastingstelsel rechtvaardiger te maken en 2 miljard euro
voor investeringen zoals infrastructuur.
Hoofdvoorstel 3: Het belastingstelsel eerlijker maken voor
alleenstaanden en tegelijkertijd gezinnen ondersteunen.
Alleenstaanden worden momenteel oneerlijk behandeld met de hoogste belastingen
ter
wereld.
Volt
stelt
voor
om
dezelfde
belastingtarieven,
en
dezelfde
belastingvoordelen, toe te passen op elk individu, ongeacht of het gehuwd of
alleenstaand
is.
Dit
zou
bijvoorbeeld
de
afschaffing
inhouden
van
het
huwelijksquotiënt, dat een lager belastingtarief voor koppels begunstigt. Steun aan
gezinnen met kinderen zal afzonderlijk worden toegekend buiten de individuele
belastingtarieven om. Momenteel wordt het belastingvrije minimum verhoogd
wanneer men kinderen heeft. En het wordt relatief meer verhoogd als je meer dan


één kind hebt (je tweede kind levert je een grotere verhoging van het belastingvrije
inkomen op dan je eerste kind, enz...). Wij willen dit systeem harmoniseren en voor elk
kind evenveel belastingvrije inkomsten geven. Momenteel bedraagt de extra
belastingvrije som € 1650 voor het eerste kind, € 2590 voor het tweede kind, € 5260
voor het derde kind, ... . Wij stellen voor dit systeem te harmoniseren en het
belastingvrije inkomen te verhogen met ongeveer 2500 euro per kind of iets meer.
Het doel van deze laatste wijziging is een begrotingsneutrale operatie, waarbij de
kinderbijslag op een constant niveau wordt gehouden.
Hoofdvoorstel 4: Fiscale stimulansen bieden om roken, zwaarlijvigheid
en gezondheidsschade door luchtverontreiniging terug te dringen,
onder meer door hervorming van de btw en van de subsidies voor
salariswagens
We voeren 2 extra btw-niveaus in, een btw-niveau van 0% voor gezonde producten
waarvan de samenleving profiteert als ze massaal worden geconsumeerd. En


anderzijds een btw-niveau van 25% voor producten die zeer schadelijk kunnen zijn
voor onze gezondheid, het milieu of de planeet.
Het btw-tarief van 0% zal gelden voor fruit, groenten, fietsaankopen,
fietsonderhoud, tickets voor het openbaar vervoer en sportabonnementen.
Het btw-tarief van 25% is van toepassing op auto's, houtkachels, tabak, vloeistoffen
met een alcoholpercentage van 20% of meer, fastfood/junkfood en rood vlees.
Het systeem van de salariswagens zal worden hervormd. Momenteel kosten de
fiscale stimulansen/subsidies voor deze auto's de Belgische overheid 4 à 4,5 miljard
euro (exclusief externe en maatschappelijke kosten, naar schatting 1 à 2 miljard euro).
Dit bestaat uit 3 pijlers:
●
(1) Financieel voordeel voor het bedrijf, omdat salariswagens aftrekbaar zijn
van de belasting, in tegenstelling tot het betalen van echte lonen. Dit zet
bedrijven ertoe aan werknemers in auto's te betalen, zelfs als de werknemers
er zelf geen voorstander van zijn om in auto's te worden betaald.
●
(2) Socialezekerheidsbijdragen
●
(3) Onbelast nettoloon voor de werknemer
Uit (1) nemen we jaarlijks 1 miljard euro om te investeren in openbaar spoorvervoer
(infrastructuur en dienstverlening).
De rest van (1) en (2+3) vormen we om tot een mobiliteitsbudget. Over dit
mobiliteitsbudget betalen de werknemers geen belasting, maar het is niet aftrekbaar
voor bedrijven.
Het mobiliteitsbudget bedraagt maximaal 4000 euro per jaar en
omvat alles van fietsaankopen tot de aankoop van elektrische auto's en kaartjes voor
het openbaar vervoer. Voor duurzaam vervoer, fiets en trein, zijn de aankopen niet


noodzakelijk
werkgerelateerd.
Het
is
ook
mogelijk
om
met
dit
hervormde
mobiliteitsbudget een bvb. Interrail-pas of een TGV-ticket naar Zuid-Frankrijk te
kopen. Net als bij de salariswagens mogen werkgevers zelf kiezen welke werknemers
van dit systeem kunnen profiteren. Om te voorkomen dat het mobiliteitsbudget te
veel alleen maar een vervanging is van het systeem van de salariswagens, kan slechts
60% van de 4000 euro worden gebruikt voor autogerelateerde zaken en moet de
resterende 40% worden besteed aan fietsen, e-steps, elektrische autodeelsystemen
(bvb. Cambio) of openbaar vervoer. Net als bij de salariswagens zijn bedrijven vrij om
te kiezen welke werknemers het mobiliteitsbudget krijgen (bedrijven kunnen
besluiten het budget aan precies dezelfde mensen te geven als mensen die nu een
salariswagen
bezitten).
Terwijl
het
mobiliteitsbudget voor werknemers 100%
belastingvrij is, is het voor bedrijven slechts voor 10% aftrekbaar. We willen ook
benadrukken dat we de salariswagens niet verbieden en alleen het fiscale systeem
ervan hervormen. Bedrijven kunnen werknemers nog steeds in auto's betalen als ze
dat willen, maar we verstrekken niet langer betuttelende subsidies en beloningen die
leiden tot economische vertraging (filevorming) en ecologische & gezondheidsschade
om dat te doen.
Hoofdvoorstel 5: De toekomst van werk
Een recente proef met een vierdaagse werkweek in Ierland heeft veelbelovende
resultaten opgeleverd: alle deelnemende bedrijven kozen ervoor door te gaan met
het verkorte werkrooster. Het proefproject omvatte 12 Ierse bedrijven en duurde zes
maanden, waarbij de werknemers ondanks de kortere werkweek hun normale loon
behielden.
Net als een proefproject in het Verenigd Koninkrijk is de proef in Ierland geïnspireerd
op Europese best practices op het gebied van balans tussen werk en privé. De Ierse


bevindingen hebben aangetoond dat deze innovatieve aanpak een positief effect kan
hebben op zowel werknemers als bedrijven.
De resultaten van de proef waren indrukwekkend. Een overgrote meerderheid van de
bedrijven die gegevens over de inkomsten rapporteerden, zag een groei in inkomsten,
en managers gaven positieve beoordelingen voor productiviteit en algemene
ervaring. 100% van de bij het onderzoek betrokken werknemers gaf de voorkeur aan
de vierdaagse werkweek en meldde verbeteringen in hun welzijn, waaronder minder
stress, burn-out, vermoeidheid en conflicten tussen werk en gezin, en meer slaap.
Het onderzoek wees ook op verbeteringen op milieugebied, zoals minder afval.
Bovendien bleek de vierdaagse werkweek vooral voordelen op te leveren voor
vrouwen,
met
meldingen
van
grotere
levenstevredenheid,
meer
herstel
en
werkzekerheid.
In het algemeen heeft de proef aangetoond dat een vierdaagse werkweek een
haalbare optie is voor bedrijven en een aanzienlijk effect kan hebben op het welzijn en
de productiviteit van de werknemers. Het is een innovatieve aanpak die gunstig kan
zijn voor bedrijven die de balans tussen werk en privé willen verbeteren en de
Europese best practices op dit gebied willen volgen. Net als in Ierland en het Verenigd
Koninkrijk beginnen we liever met grootschalige proeven dan met een volledige uitrol
in eerste instantie.
Hoofdvoorstel 6: De vennootschapsbelasting afstemmen op de
werkelijke maatschappelijke en milieubijdrage van economische
activiteiten


Volt stelt voor in België een vennootschapsbelastingstelsel in te voeren dat bedrijven
beloont voor hun bijdrage aan werkgelegenheid, onderwijs en nieuwe technologieën,
milieubescherming en winstmarges, met glijdende schalen van 15% tot 35%
(momenteel
is
het
in
de
meeste
gevallen
20-25%).
Er
zou
een
speciaal
overheidsbureau worden opgericht om standaardwaarden vast te stellen en deze per
economische sector te ijken. Nieuwe bedrijven die voor het eerst winst maken, zouden
gedurende twee jaar het laagste vennootschapsbelastingtarief van 15% krijgen, en
bedrijven met de hoogste bijdrage in de glijdende schaal zouden de eerste vier jaar
van positieve winst geen inkomstenbelasting hoeven te betalen als hun rendement op
eigen vermogen minder dan 5% bedraagt. Anderzijds kunnen vervuilende bedrijven
die de ecologische overgang negeren en schade toebrengen aan het milieu of de
volksgezondheid, een belastingtarief betalen dat dicht bij de bovengrens van 35%
ligt.
Het doel is duurzaam ondernemerschap te bevorderen en een eerlijk en
evenwichtig
belastingstelsel
tot
stand
te
brengen.
Netto
is
dit
voorstel
budgetneutraal en noch een belastingverhoging noch een belastingverlaging. Het
stimuleert
bedrijven
om
de
ecologische
transitie
te
omarmen
en
lokale
werkgelegenheid te scheppen.
Volt gelooft dat alleen een eerlijker belastingstelsel de angst voor de toekomst, die
veel burgers in onze samenleving in zijn greep houdt, kan wegnemen. Het zal de
groeiende kloof tussen arm en rijk aanpakken die momenteel aan de basis ligt van het
wantrouwen in onze instellingen en democratische principes. Daarom pleit Volt voor
een beter evenwicht tussen belasting op arbeid en belasting op kapitaal. Wij willen
ook een mechanisme dat economische activiteit die een positieve invloed heeft op
onze samenleving en ons milieu, aanmoedigt en beloont. Een eerlijk en rechtvaardig
belastingstelsel is essentieel voor een stabiele en welvarende economie.
Bronnen


(1) https://www.hln.be/binnenland/belgie-loopt-30-4-miljard-euro-aan-belasti
nginkomsten-mis~a8433cc3/


Verkiezingsprioriteit 4 - Energietransitie
Universeel is iedereen het erover eens dat het voor de toekomst van de mensheid en
de planeet zoals wij die kennen, van vitaal belang is om af te stappen van fossiele
brandstoffen. Volt stelt een pragmatische aanpak voor die gebaseerd is op een
combinatie van kernenergie en hernieuwbare energie, waarbij de laatste in de loop
der jaren een steeds groter deel van onze energieproductie voor zijn rekening neemt.
Hiermee worden de volgende drie doelstellingen bereikt:
1) Bescherming van het milieu - Het klimaat verandert snel en vereist een
overgang naar bronnen van propere energie die geen broeikasgassen
produceren, direct of indirect, vooral als België een actieve rol wil spelen
in het bereiken van de doelstellingen van het Akkoord van Parijs.
2) Betaalbaarheid voor iedereen - Iedereen moet toegang hebben tot
betaalbare energie om in zijn basisbehoeften te voorzien. Dit betekent dat
er middelen moeten worden ontwikkeld waarmee overheden, en in het
bijzonder de Belgische overheid, de prijzen kunnen reguleren. Wij geloven
dat dit mogelijk zal zijn door de consumptie te reguleren, het mechanisme
van opslag en efficiënt gebruik te ontwikkelen.
3) Zekerheid van energiebevoorrading - België moet zoveel mogelijk
energiezekerheid garanderen. Er moet een evenwicht gevonden worden
tussen buitenlands beleid, EU-beleid en nationaal beleid. Als pan-Europese


partij kan Volt bijdragen tot het vinden van het juiste evenwicht. We
moeten streven naar een gunstiger EU-beleid voor de verdeling van
energie
Er moeten mechanismen worden ontwikkeld om schommelingen in de
productie en het verbruik van energie te verminderen. Hiervoor moeten
de privé- en de overheidssector zich aanpassen. De Belgische regering
moet ingrijpen en ervoor zorgen dat deze overgang snel maar vlot
verloopt.
Hoofdvoorstel 1: Zoveel mogelijk bestaande kernreactoren zo lang
mogelijk openhouden, zolang het technologisch haalbaar en veilig is.
Volt België is ervan overtuigd dat de inclusie van Kernenergie in de
energiemix noodzakelijk is:
1. Het is een veilige, betrouwbare, stabiele en direct beschikbare
energiebron.
2. Het garandeert de energieonafhankelijkheid van België en de EU, van
elke externe, geopolitieke of meteorologische invloed. De brandstof kan
gemakkelijk worden opgeslagen in strategische reserves voor tientallen
jaren. De Franse nucleaire industrie heeft bijvoorbeeld genoeg uranium
reserves voor 30 jaar ononderbroken werking van al haar kerncentrales,
met 3 tot 5 jaar werking direct op eigen bodem, boven op de brandstof die
al in werkende reactoren zit. België zou iets gelijkaardigs moeten hebben.
Volt is van mening dat we strategische uraniumvoorraden moeten
garanderen voor de nabije toekomst.


3. Long Term Operations (LTO) van kerncentrales zijn zuinig met
hulpbronnen. Veel van de huidige centrales kunnen gemakkelijk nog 20 tot
40 jaar in bedrijf blijven, wat betekent dat er minder afval wordt
geproduceerd, minder grondstoffen nodig zijn (staal, beton, enz.), en dat
dit dus de kleinste voetafdruk zou hebben in vergelijking met andere
energiebronnen,
met
name
hernieuwbare
energiebronnen.
Om
de
hoeveelheid
benodigde
natuurlijke
hulpbronnen te verminderen, is
bovendien
de
opwerking
van
verbruikte
splijtstof
nodig,
om
de
splijtstofcyclus te sluiten en de behoefte aan natuurlijk uranium te
verminderen. Dit betekent dat het moratorium op de verwerking van
splijtstof en de fabricage van MOX-splijtstof moet worden ingetrokken.
4. Het zorgt ook voor een betaalbare en stabiele kostenstructuur voor
elektriciteitsopwekking, zeker voor reeds operationele energiecentrales,
aangezien de economische aspecten daarvan bekend zijn, met zeer weinig
onzekerheden.
5. Het produceert geen CO2, noch enige andere schadelijke uitstoot die
veel alternatieve, wegwerpbare energiebronnen produceren (aangezien
dat voornamelijk fossiele brandstoffen zijn). CO2 wordt alleen uitgestoten
bij de bouw van nieuwe fabrieken (meestal door de chemische reacties om
beton te maken) en bij de mijnwinning van uranium.
Hoofdvoorstel 2: Meer zonne- en windenergie, vooral waar dit
ruimtebesparend is
België zou de ontplooiing van de infrastructuur die nodig is voor de
productie van hernieuwbare energie met lage CO2 moeten ondersteunen,


in samenwerking met andere EU-landen. Het zou actief moeten bijdragen
tot de oprichting van een op de EU gebaseerde bevoorradingsketen van
apparatuur die nodig is voor de productie van hernieuwbare energie in
Europa. De huidige afhankelijkheid van fabrikanten die buiten de EU
gevestigd zijn, maakt België en andere EU-landen kwetsbaar voor
geopolitieke spanningen. Bovendien kunnen we de productie van de
nieuwe groene infrastructuur naar de EU halen. Dit zou België en de EU in
staat stellen om strengere normen toe te passen en zo de koolstof
voetafdruk van de toeleveringsketen van hernieuwbare energie aanzienlijk
te verlagen. En dit zou jobs creëren in Europa.
België zou verder moeten bijdragen tot de Europese energiebevoorrading
door de versnelde ontwikkeling van windmolenparken, zowel op het land
als in zee. Waterkracht moet verder ontwikkeld worden en zonnepanelen
moeten gebruikt worden voor zowel privéwoningen als industriële
complexen. Belgische industrieën en huishoudens moeten zich ook
aanpassen zodat het energieverbruik geconcentreerd wordt wanneer er
een productieoverschot is.
Hoofdvoorstel 3: Een beter geïntegreerd energienetwerk voor België
binnen de EU en internationaal
Volt is van mening dat het essentieel is om het Belgische net verder te
integreren met het Europese elektriciteitsnet, om een stabiele
energiebevoorrading te garanderen dankzij verschillende bronnen. Een
pan-Europese aanpak is inderdaad essentieel, net als op zoveel andere


gebieden. Om de energievoorziening te garanderen, mag een bepaalde
leverancier niet meer dan 10% van de totale vraag dekken.
Investeringen
moeten
gericht
zijn
op
de
snelle
ontwikkeling van
hernieuwbare energiebronnen en opslagtechnologie (zoals waterstof) in
Europa. Bij armere landen, moet de energievoorziening gekoppeld worden
aan hun economische ontwikkeling, om elk nieuw risico op uitbuiting te
vermijden. Dit zou bijvoorbeeld kunnen gelden voor zonneparken in
Afrika.
Hoofdvoorstel 4: De wet intrekken die toekomstige kernenergie verbiedt
Volt België zou de wet van 31 januari 2003 intrekken (en niet wijzigen).
Volt zou een nieuw wetsvoorstel indienen om een duidelijk kader te
hebben voor de Kernenergie-industrie.
Deze nieuwe wet zou de titel "Kernenergie voor een duurzame toekomst"
kunnen dragen.
1. De exploitatie van bestaande kerncentrales toestaan zolang het
technisch haalbaar is, terwijl altijd de hoogste niveaus van nucleaire
veiligheid worden nageleefd;
2. Een wetgeving en klimaat creëren waarin het interessant zou zijn voor
private exploitanten om potentiële nieuwe kerncentrales te bouwen en te


exploiteren;
3. De recycling van verbruikte splijtstof ontwikkelen en bevorderen om de
hoeveelheid radioactief afval te verminderen en de hoeveelheid vers
(natuurlijk) uranium die nodig is voor energieopwekking te verminderen;
4. De opwekking van kernenergie zou meer moeten bijdragen aan de
Belgische federale begroting om O&O naar nieuwe energieprojecten te
bevorderen. De speciale nucleaire belasting die sinds 2013 wordt geheven,
moet worden versterkt en gebruikt voor O&O in nieuwe energieprojecten.
5. Verplciht een langetermijnstrategie voor langlevend radioactief afval
op Europees niveau. Dit zal zorgen voor de beste locaties voor diepe
geologische opslag, maar ook voor een strategie van hergebruik en
recyclage van wat nu als afval wordt beschouwd, maar in de toekomst als
brandstof kan worden gebruikt.
Volt gelooft dat economische en maatschappelijke ontwikkeling alleen
mogelijk is als een stabiele energievoorziening en -consumptie op een
duurzame manier worden bereikt. Daarom wil Volt de productie van
kernenergie in stand houden om de uitstoot van broeikasgassen te
verminderen.
Het
is
ook
van
plan
om
massaal
te investeren in
hernieuwbare energie en opslagtechnologieën. Dit is enkel haalbaar door
de integratie van vraag en aanbod op Europees niveau. Volt gelooft dat
België een belangrijke rol kan spelen dankzij zijn centrale ligging.


Toekomstige generaties in heel Europa rekenen op ons om de basis te
leggen voor een betere en duurzamere toekomst.


Verkiezingsprioriteit 5: Een
gemeenschappelijke Europese Defensie
De wereld waarin we leven en de noodzaak van verdediging
Vooral sinds het begin van de Russisch-Oekraïense oorlog moet het duidelijk
geworden zijn dat er inherent duistere krachten in deze wereld bestaan die de
veiligheid van ons land, ons continent, onze democratie en onze samenleving in
het algemeen bedreigen. Of we het nu leuk vinden of niet, België heeft nog
steeds een adequate vorm van defensie nodig om onze veiligheid en
democratie te beschermen. Hoewel België een volledig onafhankelijke natie is,
is het te klein om zijn eigen verdediging volledig te verzekeren zonder rekening
te houden met al onze partners in Europa en de wereld. De verdediging van
België heeft alleen zin in een gemeenschappelijke Europese defensie, die nog
georganiseerd moet worden, op een manier die we zelf moeten kunnen
bepalen.
Democratische besluitvorming
De
beslissingen
over
defensie
aangelegenheden
zouden
de
exclusieve
verantwoordelijkheid moeten zijn van onze eigen democratische instellingen:
het Belgische federale parlement, de democratisch verkozen parlementen van
onze naaste bondgenoten, en vooral het Europees Parlement.
Hoofdvoorstel 1: Volledig geïntegreerde Europese Defensiemacht
Volt is voorstander van een volledig geïntegreerde Europese defensiemacht,
hoewel deze momenteel nog niet bestaat. De oprichting van zo'n Europese
defensiemacht zal een lang en moeizaam proces zijn waarbij dozijnen of
soevereine partners betrokken zijn.
Volt stelt daarom voor om een Core European Defence Force op te richten,
waarin de afzonderlijke strijdkrachten van de Benelux, Frankrijk en Duitsland
worden geïntegreerd. Dit zou dan als voorbeeld dienen voor anderen om zich
aan te sluiten. Dit proces zal dan vergelijkbaar zijn met hoe uiteindelijk de EU is


ontstaan uit de kernlanden van de EEG.
In feite is dit integratieproces al begonnen en in sommige opzichten al ver
ontwikkeld. Volt merkt op dat staten het monopolie hebben op het gebruik van
geweld en dat de EU een vereniging van soevereine staten is, geen staat. Na de
Europese verkiezingen in 2024 stelt Volt voor dat het Europees Parlement een
constituerende rol aanneemt, een Europese federale grondwet opstelt en
daarover stemt.
Hoofdvoorstel 2: Gemeenschappelijke veiligheidscultuur
Een gemeenschappelijke Europese Defensie heeft geen zin zonder een
gemeenschappelijke Europese veiligheidscultuur. De belangrijkste elementen
van zo'n Europese veiligheidscultuur zijn:
●
Europa zal de verantwoordelijkheid voor zijn eigen defensie op zich
nemen en niet langer afhankelijk zijn van de defensiemiddelen van de VS.
●
Alle Europese landen zouden hun defensie-uitgaven moeten verhogen
tot minstens 2% van hun bruto binnenlands product. Voor België beoogt
het in 2022 goedgekeurde STAR-plan slechts 1,55% tegen 2030. België
zal een nieuw investeringsplan opstellen om de 2%-doelstelling te
bereiken, samen met alle andere meer bindende verplichtingen die het in
de EU heeft aanvaard.
●
Een Europese Defensiemacht moet "militair volledig capabel" zijn en
uitgerust zijn met adequate wapensystemen die lokaal in Europa
geproduceerd moeten worden, zodat niemand ons kan chanteren in
tijden van crisis. België zal hiertoe bijdragen door:
o Voldoende personeel aanwerven om aan haar internationale
verplichtingen op personeelsgebied te kunnen voldoen en effectief
deel te nemen aan de Europese Defensiemacht,
o Ervoor zorgen dat haar investeringen in defensiematerieel
bijdragen tot de industriële strategische autonomie van de EU en


een
billijk
maatschappelijk
rendement
opleveren
voor
de
technologische en industriële basis van Europa en België.
●
Het ontwikkelen, bouwen, kopen en onderhouden van wapensystemen
zal zoveel mogelijk gestandaardiseerd worden en gezamenlijk worden
gecoördineerd door de EU om te profiteren van schaalvoordelen en
interoperabiliteit te garanderen.
We onderhouden nauwe interactie met andere veiligheidsactoren: Het
aanvaarden van verantwoordelijkheid voor onze eigen defensie betekent niet
dat er geen plaats meer is voor nauwe interactie met onze partners in de NAVO,
de VN en de OVSE. Deze relaties moeten gekoesterd en voortdurend verbeterd
worden. De Europese Defensiemacht is geen alternatief voor de NAVO, de
Europese Defensiemacht is bedoeld als een trots en betrouwbaar onderdeel
van de NAVO. De betrekkingen met Rusland zullen opnieuw geëvalueerd
moeten worden, maar zo'n herevaluatie heeft pas zin als de huidige oorlog
voorbij is.
Volt is erg bedroefd om te zien dat oorlog terug is in Europa. Dit betekent ook
dat alle interesse voor een adequate Europese Defensie terug is en dat we de
gevolgen van die toegenomen interesse moeten accepteren:
●
Verschuiving van politieke prioriteiten, defensie is weer een prioriteit
geworden.
●
De extra financiële last van defensie accepteren.
●
Heroriëntatie van onze economie op de mogelijkheid van een gewapend


conflict.


Electorale Prioriteit 6: Tegengaan van
klimaatverandering
Klimaatverandering is een van de grootste uitdagingen waarmee onze moderne
beschaving wordt geconfronteerd. Europa is geen uitzondering. De Europese Unie
heeft zich er al toe verbonden de uitstoot van broeikasgassen tegen 2030 met ten
minste 55% te verminderen ten opzichte van het niveau van 1990. 1 Het op tijd
bereiken van deze doelstellingen zal enorme inspanningen vergen van iedereen:
individuen, gemeenschappen, bedrijven en overheden. Volt Europa heeft zich ten doel
gesteld om in 2040 klimaatneutraal te zijn en zal daarbij belangrijke strategische
beleidsmaatregelen, waarvan sommige impopulair, kostbaar en/of soms zelfs
controversieel zijn, gedurende lange perioden moeten ondersteunen als we deze
doelstellingen willen bereiken. Deze oefening is des te delicater om twee andere
belangrijke redenen. Ten eerste is er geen garantie dat het ecologisch duurzaam
maken van een land en vrij van afhankelijkheid van fossiele brandstoffen mensen in
staat zal stellen een waardige en goede kwaliteit van de natuur te behouden. Er wordt
aangenomen dat economische en ecologische welvaart hand in hand kunnen gaan.
Investeren in duurzame infrastructuur, zoals spoorwegen, kan bijvoorbeeld de
CO2-uitstoot terugdringen en tegelijkertijd de economische groei stimuleren. Maar
moeite hebben met het vinden van het juiste evenwicht tussen het bereiken van een
netto nul-koolstofuitstoot en ervoor te zorgen dat mensen een waardige en goede
levenskwaliteit blijven hebben is mogelijk een oorzaak van het toenemende
populisme. Ten tweede is het een mondiale inspanning om de mondiale
temperatuurstijging onder de 2°C te houden. Het is op dit moment hoogst
onwaarschijnlijk dat China, India en veel andere ontwikkelingslanden zich net zo
serieus zullen engageren als Europa om deze doelstellingen te bereiken. Hoewel
Europa zijn best doet om zich voor te bereiden op een wereld zonder fossiele
brandstoffen, is het daarom absoluut noodzakelijk dat België zich voorbereidt op de
meest problematische gevolgen van de klimaatverandering. Aan de andere kant
richten we ons ook sterk op beleid inzake klimaatverandering dat ook gunstig is voor
de Belgische bevolking vanuit andere perspectieven dan het klimaat perspectief, zoals
volksgezondheid en economie. Met deze elementen in het achterhoofd is het
campagnebeeld voor de mitigatie van de klimaatverandering voor 2024 van Volt
België opgebouwd rond twee hoofdonderdelen: 1
https://www.consilium.europa.eu/en/policies/climate-change/paris-agreement/ Volt
België I Pagina 27 1. Het bereiken van de doelstellingen opgenomen in het
klimaatakkoord van Parijs op een slimme, verantwoorde manier 2. Voorbereiden op de
gevolgen van klimaatverandering I. Het bereiken van de doelstellingen van het


Akkoord van Parijs 2 A. Algemene strategie Over het geheel genomen vereist het
aanpakken van de klimaatverandering een alomvattende en veelzijdige aanpak,
waarbij niet alleen Europa maar de hele wereldgemeenschap betrokken wordt. In
Europa zijn de belangrijkste bijdragers aan de CO2-uitstoot de transportsector
(ongeveer 25% waarvan 72% afkomstig van auto's), de energiesector (>=25%), de
verbranding van brandstoffen excl. Transport (>=25%) en landbouw (10%). In de
meeste sectoren is er de afgelopen decennia sprake van een afname van de uitstoot
(hoewel onvoldoende) – behalve in de transportsector waar de uitstoot nog steeds
toeneemt. Tegelijkertijd dienen bossen als een natuurlijk mechanisme voor
koolstofopslag. Europa in het algemeen, en België in het bijzonder, kunnen een
leidende rol spelen bij het aanpakken van deze uitdagingen. Als prioriteiten stellen de
volgende strategische punten: 1. Investeringen in groene infrastructuur (Electorale
prioriteit nr. 1) 2. Duurzame Mobiliteit (Electorale prioriteit nr. 2) 3. Een
belastingstructuur ter ondersteuning van de ontwikkeling van de circulaire economie
en groenere consumptiepatronen (Electorale prioriteit #3) 4. Een slimme
energietransitie (Electorale prioriteit #4) 5. Natuurlijke mechanismen voor
koolstofopslag creëren door biodiversiteit te ondersteunen (regionale verkiezingen
kiesprioriteit nr. 6) 6. Internationale samenwerking 2
https://www.consilium.europa.eu/en/5-facts-eu-climate-neutrality/ Volt België I
Pagina 28 Het beleidsvoorstel voor de regionale verkiezingen zal zich vooral richten
op het genoemde strategische punt 5 om deze vraag te beantwoorden: wat zijn de
beste politieke strategieën om krachtige, in België gevestigde koolstofputten op het
land te creëren? (Zie sectie B). Volt België I Pagina 29 B. Natuurlijke mechanismen voor
koolstofopslag creëren door biodiversiteit te ondersteunen in bosbouw en landbouw
Zoals waar te nemen in het diagram, zijn natuurlijke mechanismen voor koolstofopslag
op te delen in twee grote categorieën : ●Oceanen ●Landgebruik (bijvoorbeeld
bossen) Wat relevant is om op te merken is dat, ondanks dat de oceanen 70% van de
planeet bedekken, ze minder dan 50% van de natuurlijke koolstofopslag voor hun
rekening nemen. Het is verkeerd om te denken dat de overgebleven 30%, het
blootgestelde land van de planeet, verantwoordelijk is voor de overige 50% van de
koolstofputten. Slechts een klein deel van de landen draagt bij aan het verwijderen
van CO2 uit de atmosfeer. Dit zijn bossen, natte gronden en de rijke bodems gevuld
met op koolstof gebaseerde micro-organismen die verantwoordelijk zijn voor deze
koolstofvastlegging. Gecombineerd vertegenwoordigen ze ongeveer 10% van het
oppervlak van onze planeet. Daarnaast is er landbouw. De landbouw is wereldwijd
verantwoordelijk voor 80% van alle ontbossing, 70% van het water dat aan de natuur
wordt onttrokken, 60% van het verlies aan biodiversiteit en > 10% van alle
broeikasgasemissies. Daarnaast erkennen we ook dat bijvoorbeeld elektrische auto’s,
die grotendeels op lithiumbatterijen rijden, ook koolstofemissies veroorzaken door
ontbossing voor de lithium ontginning: deze koolstofemissies van elektrische auto’s


worden vaak verwaarloosd in online reken- en vergelijkingstools. Hoewel elektrische
auto's gedurende hun levensduur, rekening houdend met de CO2-uitstoot door
ontbossing, minder uitstoten dan auto's op fossiele brandstoffen, zijn Volt België I
Pagina 30 ze lang niet zo efficiënt in het terugdringen van de CO2-uitstoot als het
openbaar vervoer, met name het spoor, en langzaam en actief vervoer zoals de fiets.
De ontginning van lithium voor elektrische auto's overtreft nu al de ontginning van
lithium voor alle consumentenelektronica samen, en de verwachting is dat de lithium
ontginning voor de batterijen voor elektrische voertuigen nog exponentieel zal
stijgen. Als we begrijpen dat minder dan 10% van het oppervlak van onze planeet
meer dan 50% van het werk doet bij het verwijderen van kooldioxide uit de atmosfeer,
en dat landbouw de belangrijkste drijvende kracht is achter de achteruitgang van
natuurlijke habitats, zouden mensen moeten begrijpen hoe belangrijk bosbouw,
biodiversiteit en landbouw zijn als het om de klimaatverandering gaat, vergelijkbaar
met de energietransitie zelf, zo niet meer, omdat talloze andere levende wezens ervan
afhankelijk zijn. 3 Op een andere manier geïllustreerd: alleen focussen op het
verminderen van CO2 emissie, is hetzelfde als je auto alleen van buitenaf
schoonmaken. Men vergeet ook de binnenkant schoon te maken. En op dezelfde
manier vereist het wassen van de binnenkant van uw auto ander gereedschap. Het
gaat niet alleen om het planten van bomen. Het gaat om het creëren van
ecosystemen. Daarom is het van cruciaal belang om het juiste evenwicht te vinden
tussen twee complementaire beleidsmaatregelen: het beleid dat de bestaande
natuurlijke ecosystemen ondersteunt en versterkt, en het beleid dat nieuwe vormen
van landbouw bevordert.


Electorale Prioriteit 7: Gelijke kansen
Hoofdvoorstel 1
Systemische inclusie: een essentieel ingrediënt voor een gezonde Belgische
democratie Onze Europese Unie is gegrondvest op de waarden van respect
voor de menselijke waardigheid, vrijheid, democratie, gelijkheid, de rechtsstaat
en respect voor de mensenrechten, inclusief die van minderheden. Om een
samenleving te realiseren die op deze waarden is gebouwd, zet Volt zich in om
beleid te bevorderen dat ertoe leidt dat België een systematisch inclusieve
samenleving wordt die gelijke kansen biedt voor iedereen. Systemische inclusie
is van groot belang omdat een dergelijke samenleving alle Belgen ten goede
zou komen. Het belang ligt in verschillende dimensies. In de eerste plaats is er
de ethische dimensie, waar we verwijzen naar art. 23 van de Belgische
Grondwet 7 , waarin wordt verklaard dat iedereen het recht heeft een leven te
leiden dat in overeenstemming is met de menselijke waardigheid, en met het
Handvest van de grondrechten 8 , waarvan het doel is de mensenrechten op
het grondgebied van de EU te bevorderen. Een waardig leven is een leven dat
ten volle wordt geleefd en waarin de samenleving individuen in staat stelt hun
volledige potentieel te bereiken zonder onnodige barrières. Voor de sociale
dimensie identificeren we veel gevolgen als een deel van de samenleving niet
wordt opgenomen: individuen die zijn uitgesloten van de samenleving worden
geconfronteerd met een grotere bedreiging voor hun persoonlijke veiligheid,
ze worden vaak gedwongen tot een leven vol misdaad of leven in buurten met
hogere criminaliteitscijfers, achtergestelde gemeenschappen, welke worden
vaak geconfronteerd met uitdagingen zoals braindrain, emigratie, sociale
conflicten, uitbreiding van sloppenwijken, instabiliteit, stedelijk geweld,
verdeelde samenlevingen en gewelddadige conflicten, enz. 9 9
https://www.un.org/esa/socdev/documents/compilation-brochure.pdf 8
https://www.citizensinformation.ie/en/government_in_ireland/european_gove
rnment/eu_law/charter_of _fundamental_rights.html 7
https://www.dekamer.be/kvvcr/pdf_sections/publications/constitution/Grondw
etUK.pdf Volt België I Pagina 34 Een laatste dimensie, die wij als even
belangrijk hebben aangemerkt, is de economische dimensie. Het bevorderen
van sociale gelijkheid wordt soms gezien als zeer kostbaar en de voordelen
ervan niet waard. 10 Toch heeft het IMF vastgesteld dat de
opportuniteitskosten voor de Franse economie alleen al over twintig jaar 1,5%
van het bbp van het land bedragen. 11 Bovendien vertonen veel landen die
relatief gelijke samenlevingen realiseren, een sterker economisch


concurrentievermogen. 12 Sociale inclusie kan ook worden gezien als een
opportuniteitskost, aangezien een diverse beroepsbevolking creatiever en
innovatiever is en de behoeften van de markt beter begrijpt. 13
Hoofdvoorstel 2 Ongelijkheden aanpakken op alle terreinen van het leven
Om een systemisch inclusieve samenleving op te bouwen, moeten we in de eerste
plaats begrijpen hoe systemische uitsluiting plaatsvindt. Uitsluiting is het product van
een verscheidenheid aan factoren die bijdragen, van erfelijke obstakels zoals de
levensomstandigheden van het gezin en de omgeving waarin we zijn geboren, tot de
toegang tot onderwijs en ondersteuning tijdens het onderwijs, en na voltooiing van
de opleiding, de toegang tot de arbeidsmarkt. markt en een werkplek, waar we ons
volledige zelf kunnen brengen en ondersteund kunnen worden om dit te bereiken.
Het kan worden beïnvloed door externe factoren zoals waar we wonen, wie we
tegenkomen, de diensten waarmee we moeten communiceren, en de vooroordelen
van degenen die deze diensten verlenen. Uitsluiting en discriminatie worden
verschillend ervaren en individuen kunnen te maken krijgen met discriminatie op niet
slechts één, maar op meerdere aspecten van zichzelf. Het opbouwen van een
systemisch inclusieve samenleving vereist daarom het toepassen van zowel een
multidimensionale als een intersectionele lens die rekening houdt met het bestaan
van bijdragende factoren die tot uitsluiting leiden, maar ook met de diversiteit van
geleefde ervaringen die kunnen betekenen dat voor sommige individuen sommige
factoren meer beïnvloeden dan anderen. Overheidsbeleid dat gericht is op het
opbouwen van een systemisch inclusieve samenleving zal alleen slagen als deze
realiteit wordt onderkend en er oplossingen worden geïmplementeerd die uit
meerdere lagen bestaan. 13
https://www.un.org/esa/socdev/documents/compilation-brochure.pdf 12 Therborn, G.
(2007) Presentatie. Bijeenkomst van de deskundigengroep over het creëren van een
inclusieve samenleving: praktische strategieën om sociale integratie te bevorderen.
Parijs, Frankrijk, 10 - 13 september 2007 11 De economische kosten van racisme – IMF
F&D 10 https://www.un.org/esa/socdev/documents/compilation-brochure.pdf Volt
België I Pagina 35 Als Volt zijn wij ervan overtuigd dat intersectionaliteit een
essentiële lens is die moet worden toegepast in al het beleid dat erop gericht is
ervoor te zorgen dat niemand achterblijft. Volt België steunt een effectieve
mainstreaming van systemische inclusie, op zoek naar de ontwikkeling en adoptie van
alomvattende nationale en regionale actieplannen voor systemische inclusie,
ontwikkeld in samenwerking met de betrokken gemeenschappen. Deze actieplannen
moeten meetbare resultaten en doelstellingen hebben, er moeten gegevens worden
verzameld om de effectieve vooruitgang van publieke en private actoren te
monitoren, en maatregelen voor verhaal en verantwoording zijn nodig om ervoor te
zorgen dat passende financiële middelen beschikbaar worden gesteld om deze
plannen uit te voeren. Bij de Nationale en Regionale Actieplannen voor Systemische
Inclusie moeten alle betrokken ministeries betrokken zijn en de belangrijkste
determinanten van sociaal-economische ongelijkheid aanpakken, inclusief het
garanderen van eerlijke toegang tot: - Huisvesting en een gezonde leefomgeving, -


Goed en diensten, - Onderwijs, - Arbeidsmarkt en een inclusieve werkplek - Vrijetijds-,
culturele en sportieve diensten - Transport- en mobiliteitsdiensten - Openbare en
sociale diensten - Sociaal en financieel kapitaal - Effectieve bescherming tegen
discriminatie en handhaving van rechten - Politieke vertegenwoordiging en
participatie Als onderdeel van de uitvoering van het actieplan wordt een
observatorium voor het verzamelen van gegevens over gelijkheid opgericht, die
betrekking hebben op de verzameling van gegevens over gelijkheid van zowel
publieke als private actoren, moet worden opgezet om alomvattende gegevens te
verzamelen over de prevalentie van uitsluiting en om de voortgang te volgen aan de
hand van de succesindicatoren die uit de actieplannen voortvloeien. Volt is
voorstander van de versterking van gelijkheids- en maatschappelijke organisaties, die
als intermediair tussen overheidsinstanties fungeren, getroffen gemeenschappen en
individuen, door te zorgen voor voldoende financiering voor deze instanties om hun
werk uit te voeren, maar ook door wetshervormingen door te voeren die het
vermogen van deze actoren vergemakkelijken om namens de slachtoffers van
discriminatie voor de rechter op te treden. Zoals de oorlog in Oekraïne heeft
aangetoond, kunnen de invoering van een humaan migratiebeleid en een
vergemakkelijkte toegang tot de arbeidsmarkt zeer effectief zijn en de druk op de
sociale diensten verminderen. Onze economie profiteert ervan als we Volt België I
Pagina 36 individuen de legale toegang tot de arbeidsmarkt faciliteren. Volt is
voorstander van het creëren van een humaan migratiebeleid dat nieuwkomers in staat
stelt volledig bij te dragen aan de economie en daarmee de financiering van de
uitgebreide goederen- en diensten basis die nodig is door het vergroten van de
capaciteit van openbare diensten om kandidaat-vluchtelingen te verwerken en te
bepalen of ze in aanmerking komen, deze te repatriëren. die geen juridische status
hebben, terwijl er corridors worden gecreëerd voor de regularisatie van individuen die
in de samenleving zijn geïntegreerd. Hoofdvoorstel 3 Niemand achterlaten Volt zet
zich in voor een beleid dat ervoor zorgt dat niemand achter blijft. Veel te lang zijn de
economische kosten van uitsluiting genegeerd of onderschat. In een tijd waarin België
met tal van crises en uitdagingen wordt geconfronteerd, vereisen veel van de
oplossingen die moeten worden ingezet dat alle Belgen hun volledige potentieel
benutten. Als land dat zich inzet voor de waarden van de EU, zullen we ervoor zorgen
dat er alomvattende federale, regionale en provinciale plannen bestaan om
discriminatie aan te pakken waar deze zich voordoet, maar houd ook rekening met de
historische, structurele en systemische oorzaken van deze discriminatie. Om ze aan te
pakken, zijn wij voorstander van amainstream aanpak, ondersteund door een
alomvattende wetenschappelijke basis die voortkomt uit zowel publieke als private
bronnen, en meetbare doelstellingen die ervoor zorgen dat er daadwerkelijke
vooruitgang wordt geboekt bij het terugdringen van het aantal mensen dat met
uitsluiting en discriminatie wordt geconfronteerd. Dit is niet alleen essentieel voor de
slachtoffers, maar ook voor de samenleving als geheel, die uiteindelijk lijdt onder de
kosten van uitsluiting.


Prioriteit 8 Electorale hervormingen
Waarom is dit belangrijk?
Volt wil graag electorale hervormingen doorvoeren, om de democratie te
versterken binnen het huidige kader. Wij willen een eerlijke politiek, waarin de
mensen terug vertrouwen hebben.
Momenteel hebben de grote gevestigde partijen te veel macht, soms wordt de
term ‘particratie’ hiervoor gebruikt, en is het voor nieuwe partijen heel moeilijk
om op te komen.
Onze voorstellen
1. Nationale kieskring
Federale verkiezingen moeten in een nationale kieskring plaatsvinden, en bij
uitbreiding dat op elk niveau de kieskring overeenstemt met de geografische
bevoegdheid van het verkozen orgaan.
Momenteel vallen de kieskringen samen met de provincies, waarbij voor elke
provincie een bepaald aantal zetels is toegewezen in de Kamer van
volksvertegenwoordigers. De kiesdrempel is verschillend in elke provincie,
afhankelijk van het aantal beschikbare zetels. Verkozen
volksvertegenwoordigers vertegenwoordigen enkel hun eigen kieskring en niet
het hele land.
Volt eist een nationale kieskring, waarbij alle zetels in de Kamer van
volksvertegenwoordigers worden toegewezen aan dezelfde kieslijst over heel
België. Op die manier heeft elke stem in het land evenveel gewicht in het
parlement, en vertegenwoordigen de politici de hele bevolking. Dit zal er ook
voor zorgen dat politici uit één taalgroep meer hun weg vinden naar de media
van de andere taalgroep.
Volt België is één partij. Dit zou ons dus helpen om meer stemmen te halen
omdat ze dan allemaal samengeteld worden. Dit toont ook aan dat wij over de
taalgrens heen denken en eerst bekijken wat we beter samen kunnen doen.
Volt Europa heeft transnationale lijsten voor EU-verkiezingen in haar
programma staan, dan is het ook maar logisch dat we dat ook op Belgisch
niveau uitwerken. En zolang er geen transnationale lijsten voor EU-verkiezingen
zijn, willen we ook een nationale kieskring voor de Europese verkiezingen.
2. Hervorming van de partijfinanciering
Wij willen minder subsidies toekennen aan politieke partijen. Daarnaast moeten
kleinere partijen ook aanspraak kunnen maken op subsidies.
Momenteel krijgen de grote politieke partijen veel te veel staatsfinanciering


(ze geven dat zelf ook toe), terwijl partijen zonder verkozenen geen eurocent
krijgen.
Een verlaging van de subsidies voor grote partijen zal zorgen voor een
besparing op de begroting. We willen kleinere partijen zonder verkozenen ook
steun verlenen, om hen te helpen groeien, en een betere kans te geven om
verkozen te worden. Hierbij kunnen we bijvoorbeeld naar de buurlanden kijken,
waar partijen zonder verkozenen dotaties krijgen op basis van het aantal
stemmen, er bestaan ook andere systemen zoals matchfunding of
subsidiebudgetten. Op deze manier zou Volt België aanspraak kunnen maken
op staatsfinanciering. Het toont ook aan dat we België democratischer willen
maken, door subsidies te geven aan nieuwe en kleinere partijen met frisse
ideeën die hun weg niet vinden in de oudere partijen van het land.
Een verlaging van de subsidies moet ook hand in hand gaan met regels en een
controle op hun besteding zoals dat op Europees niveau gebeurt door de
Europese Rekenkamer. Het mag niet meer de bedoeling zijn dat Belgische
partijen zich als veredelde vastgoedbedrijven gaan gedragen door hun
miljoenen in immobiliën te parkeren zoals dat vandaag nog vaak het geval is.
3. Lagere kiesdrempel
Volt ijvert voor een verlaging van de huidige kiesdrempel tot maximum 1%.
Momenteel is de kiesdrempel voor alle verkiezingen in België officieel 5%. De
bedoeling van de kiesdrempel was om de versplintering in het Belgische
politieke landschap tegen te gaan en de opkomst van extreme partijen te
verhinderen. Vandaag de dag zien we echter dat de kiesdrempel zijn doelen
niet heeft gehaald, het landschap is versplinterd en een groot deel ervan wordt
ingenomen door extreme partijen aan beide kanten van het spectrum. De
huidige kiesdrempel zorgt er enkel nog voor dat kleinere partijen het moeilijker
hebben om verkozen te worden, waardoor een vernieuwing van de politieke
klasse uitblijft. Verder worden ook de ruim 250.000 stemmers van deze
kleinere partijen helemaal niet vertegenwoordigd in het parlement/de raad.
Wij willen de officiële kiesdrempel verlagen, om kleinere partijen een eerlijkere
kans te geven om verkozen te worden en de representativiteit te verhogen. Dit
zou een einde kunnen maken aan de huidige particratie en het volk de kans
geven om een vernieuwing van de politieke klasse te bewerkstelligen.
Als nieuwe partij maakt ook de kiesdrempel het Volt België moeilijker om
verkozen te worden. Dit punt maakt ook duidelijk dat Volt onze democratie
nieuw leven wil inblazen door ook andere kleine partijen een kans te geven de
Belgische burgers te vertegenwoordigen.
4. Stemrecht vanaf 16 jaar voor alle verkiezingen


Jonge
mensen
zullen
decennialang
de
volledige
impact
van
klimaatverandering,
uitputting
van
hulpbronnen
en
demografische
veranderingen ondervinden. Het is daarom belangrijk om jongeren een
(sterkere) stem te geven in onze intergenerationele strijd om oplossingen te
vinden voor de uitdagingen van vandaag en morgen. Daarom stelt Volt voor om
de stemgerechtigde leeftijd te verlagen naar 16 jaar voor alle verkiezingen,
inclusief gemeentelijke, regionale, nationale en Europese verkiezingen, met
stemrecht voor alle burgers van 16 jaar en ouder voor die verkiezingen.
Slotwoord
Volt wil de democratie versterken met eerlijke verkiezingen en besluitvorming en
daarnaast een zuinigere partijfinanciering.


Prioriteit 9 - Meer bevoegdheden voor
de EU
Waarom is dit belangrijk?
Volt is van mening dat veel problemen in heel Europa (of zelfs daarbuiten)
dezelfde zijn en een Europees antwoord vereisen. Daarom zou het zinvol zijn
bevoegdheden van een nationaal en regionaal, of zelfs een lokaal, niveau naar
de EU over te hevelen.
Onze voorstellen
1. Gezondheidszorg
De Corona-pandemie heeft aangetoond dat de verdeelde nationale of
regionale vertegenwoordigers niet in staat waren om een wereldwijde
pandemie te beantwoorden. Elk land of elke regio had zijn eigen maatregelen,
met telkens andere gevolgen voor de mensen die er woonden. Grenzen werden
gesloten, gezinnen uiteengerukt en de gevolgen voor de gezondheidszorg
waren overal anders. Elk land vocht voor zijn eigen levering van maskers of
ander medisch materiaal, en concurreerde met andere lidstaten, in plaats van
samen te werken om meer gedaan te krijgen. Dat laatste bleek bij de vaccins,
waar de EU ingreep en onderhandelde met de farmaceutische bedrijven als
grote economische en politieke macht, met positieve resultaten.
2. Energie
De oorlog in Oekraïne, met de daaruit voortvloeiende vermindering van de
Russische energie-import, zorgde opnieuw voor concurrentie tussen de
lidstaten. De lidstaten zouden zelf gaan onderhandelen met andere landen die
fossiele brandstoffen exporteren, terwijl het energienetwerk onderling
verbonden is. De CO2-uitstoot van een kolencentrale van een land stopt niet bij
de grens, zeker niet als deze centrale aan de grens is gebouwd. Niet elk land
heeft toegang tot een zee, wat de mogelijkheden voor windenergie beperkt.
3. Klimaat
Klimaatverandering stopt niet bij de grens. Het heeft gevolgen voor het hele
continent: overstromingen in het Belgisch-Duitse grensgebied, bosbranden in
het hele zuiden, smeltende gletsjers in de Alpen.
4. Asiel en migratie
Volt wil een menselijk vluchtelingenbeleid en een verstandig
arbeidsmigratiebeleid voor de Europese Unie als geheel. Samenwerking en
solidariteit zijn een randvoorwaarde om toekomstige migratiecrises in Europa
te voorkomen. Hierbij dragen we onze Europese waarden uit door
vluchtelingen en asielzoekers menswaardig op te vangen en een toekomst te


bieden. Geen volwassene of kind mag meer op schrale en levensgevaarlijke
plekken zoals kamp Moria op Lesbos komen vast te zitten. Ook wil Volt een
betere toekomst bieden aan arbeidsmigranten door onder andere eerder
duidelijkheid te geven over de mogelijkheden. Zo zullen de arbeidsmigranten,
wij en het land van herkomst erop vooruit gaan.
5. Landbouw
Momenteel moeten boeren in verschillende landen zich aan verschillende
regels houden, maar hun producten kunnen zonder problemen in de hele EU
worden geëxporteerd. Hierdoor ontstaat een situatie van oneerlijke
concurrentie.
Slotwoord
Volt is een Europese partij, met een focus op de EU. Daarom willen we meer
bevoegdheden naar het Europese niveau verplaatsen, waar dat zinvol is.


Verkiezingsprioriteit 10:
Burgerparticipatie
Steeds meer burgers keren zich af van de maatschappij en het beleid. Het aantal
mensen met een anti-overheidshouding neemt toe. Burgers voelen zich slecht
vertegenwoordigd door hun gekozen vertegenwoordigers en vinden dit een
belangrijk probleem, zoals blijkt uit studies. Bovendien is een belangrijke bron
van frustratie dat burgers geen invloed hebben op het beleid tussen twee
verkiezingen in. Deze ontevredenheid is even groot op regionaal als op federaal
niveau.
Onderzoek toont aan dat dit mensen doet verlangen naar een sterke leider.8 In
antwoord
hierop
wil
Volt
de
democratie
versterken
met
een
sterker
burgerschap. Voor een heropleving van de democratie met sterke elementen
van burgerschap en burgerparticipatie willen we de volgende voorstellen
introduceren op de niveaus van de regionale overheid:
Hoofdvoorstel 1: volksraadpleging (referenda)
We willen het decreet over volksraadpleging in de grondwet
implementeren en we willen "burgerrapporten" naar het model van
Oregon in de VS implementeren.
De huidige grondwet voorziet in niet-bindende referenda op
regionaal niveau. Er is echter nog geen uitvoeringsbesluit in
Vlaanderen, in tegenstelling tot het Brussels Gewest.
Volt wil dat burgers goed en objectief geïnformeerd worden vóór een
volksraadpleging. Volt wil alle kiezers voor elke volksraadpleging een
burgerrapport geven.
Het "burgerrapport" is gebaseerd op het Oregon-model dat sinds 2010 in de VS
wordt toegepast (CIR - Citizens Initiative Review).
Het begint met een panel van 18-24 burgers die zo representatief mogelijk zijn
voor de bevolking. Het panel bestudeert gedurende vijf dagen alle voor- en
nadelen van de voorstellen, met de hulp van experts, en maakt onderling
afspraken over feiten en cijfers.
Dit verslag wordt vervolgens via de pers aan het publiek gepresenteerd. Kiezers


ontvangen dit verslag ook samen met hun stembiljet voor een plebisciet.
Hoofdvoorstel 2: Petitierecht
Volt pleit ervoor om het petitierecht, dat al federaal bestaat, uit te breiden naar
het Vlaams en Waals Gewest, zoals dat al bestaat in het Brussels Gewest. Op die
manier krijgen indieners van verzoekschriften spreekrecht in het parlement.
8
https://www.rtbf.be/article/noir-jaune-blues-un-leader-fort-cest-une-societe-
faible-11141484
Hoofdvoorstel 3: De gemeentelijke verordening verbeteren
(1) Ten eerste is er één duidelijke en gedetailleerde participatieverordening
nodig. Momenteel stelt elke gemeente zijn eigen participatieverordening op.
Hierdoor kunnen de voorwaarden in de ene gemeente anders of strenger zijn
dan in de andere gemeente.
Volt stelt voor om alle participatie-instrumenten eenduidig en gedetailleerd in
de gemeentelijke verordening op te nemen.
Ten
tweede
(2)
moeten
burgerraden
worden
opgenomen
in
de
participatieverordeningen9 .
Het gemeentelijk besluit beschrijft een aantal participatie-instrumenten, zoals
volksraadplegingen. Het instrument 'door loting getrokken burgerraden'
ontbreekt echter.
Volt wil ook dat dit instrument in het gemeentedecreet wordt opgenomen.
Verder (3), Meer transparantie in de besluitvorming zou het geval moeten
zijn.


Er zijn veel gemeenteraden die willen dat hun administratieve documenten zo
weinig mogelijk worden ingezien, zowel door gemeenteraadsleden als door
burgers.
Volt is er voorstander van om het Waalse decreet over te nemen in het Vlaamse
en Brusselse Gewest.10
De uitgebreidere transparantieverplichtingen in het
Waalse transparantiedecreet11
moeten daarom ook in het Vlaamse decreet
over lokaal bestuur12 worden opgenomen.
De tekst verplicht gemeenten en provincies om de ontwerpberaadslagingen en
samenvattende nota's over de agendapunten van de openbare vergadering van
hun gemeenteraad uiterlijk vijf volle dagen voor die van de gemeenteraad te
publiceren. 13
De enige persoonlijke gegevens die worden doorgegeven zijn de namen van de
vertegenwoordigers, gekozen personen en kandidaten voor deze functies. De
persoonsgegevens van andere betrokken natuurlijke personen worden
geanonimiseerd. De gemeente kan documenten openbaar maken via deze
gratis tool: deliberations.be
We merken dat transparantie soms beperkt wordt door bijvoorbeeld teksten
online beschikbaar te maken in de vorm van foto's, zodat ze niet door
zoekrobots herkend worden.
Volt wil dergelijke vormen van regelgevende obstructie verbieden.
9https://lokaalbestuur.vlaanderen.be/werking-bestuur/burgerparticipatie
10 https://transparencia.be/
11
https://wallex.wallonie.be/sites/wallex/contents/acts/69/69946/1.ht
ml - art
12
https://lokaalbestuur.vlaanderen.be/werking-bestuur/bekendmakingsplicht
13


https://www.stradalex.com/fr/sl_news/document/sl_news_article20220
719-6-fr 36
