- -
b 
eUSf.flnov 
-~ 
~":-
1. 
Nazov politickej strany ( d'alej len "stran ' • e ~00S lo~ sko. 
2. Skratka strany je "Volt SK". 
3. Sfdlo strany je Bratislava. 
4. Strana vznika na navrh pripravneho vyboru v sulade s platnymi pnivnymi predpismi registraciou na 
Ministerstve vnutra Slovenskej republiky. 
5. Strana je pravnickou osobou. 
6. Strana zdruzuje olxanov a olxianky Slovenskej republiky, ktorf dosiahli vek 18 rokov, stotoznuju sa so 
z.akladnymi programovymi ciel'mi strany a stali sa clenmi/clenkami strany a spfnaju podmienky podl'a 
osobitneho predpisu a tychto stanov. 
§2 
UkJadne programove ciele 
1. Volt Slovensko ako sucast' celoeur6pskeho hnutia Volt chce presadzovat' a podporovat' spolocny Program 
Volt Europa, a obzvlilt': 
a) modemy stat; 
b) ekonomicku obnovu v Slovenskej republike av Eur6pskej unii; 
c) ekologicky udnatel'nu a socialne spravodlivu spolocnost'; 
d) Eur6pu ako globalneho lidra; 
e) aktivne obcianstvo a olxiansku spolocnost'; 
f) 
reformu Eur6pskej unie. 
2. V .zaujme reali.zacie zakladnych programovych ciel'ov strana prijima programove dokumenty, zucasmuje 
sa volieb do organov miestnej a uz.emnej samospnivy, ako aj parlamentnych volieb a volieb do Eur6pskeho 
parlamentu a svoju cinnost' vykonava v sulade s platnymi pnivnymi predpismi. 
§3 
Qenstvo V strane 
1. Osoba, ktora ma .zaujem o clenstvo v strane, urobi pisomne vyhlasenie o tom, ze sa stotomuje s principmi a 
programovymi ciel'mi strany, a vyplni pisomnu prihlasku, ktoru doruci prislusnemu organu strany fyzicky 
alebo v elektronickej forme. 
2. Clenom/clenkou strany moze byt' obcan/obcianka Slovenskej republiky alebo ineho clenskeho statu EU, 
ktory /ktora: 
a. 
ma registrovany trvaly pobyt na uzemi Slovenskej republiky, 
b. je starsi/starsia ako 18 rokov, 
I
l 


c. je pine sposobily/sposobila 
lll'l'fl~ 
z.sahu, 
d. nie je c lenom/clenkou inej 
ic:keho hnutia, 
e. pokiaf nerozhodla Rozhod 
. 
f. 
neboVnebola ro strany v m 
• 
3. Do prihlMky clen/clenka uvedie: 
a. osobne udaje, ktore su potrebne pre evidenciu, 
b. ci sa v minulosti uchadzaVuchadz.ala o clenstvo v tejto strane alebo boVbola jej clenom/clenkou, 
c. 
ci boVbola v minulosti clenom/clenkou inej politickej' strany alebo politickeho hnutia vratane 
casoveho upresnenia clenstva v inej politickej strane alebo politickom hnuti, 
d. ci boVbola v minulosti pravoplatne odsudeny/odsudena 1.a trestny cin, a 
e. 
ci je trestne stihany/stihana. 
4. 0 vmiku clenstva rozhoduje Predsednfctvo. Zamietnutie prihlMky je nutne odovodnit'. Clenstvo vmika 
uhradenim clenskeho poplatku, pokial' Predsednictvo nerozhodne inak. Na clenstvo v strane nie je pravny 
narok. 
5. Zakladajucim/zakladajucou clenom/clenkou strany sa stava osoba, ktorej clenstvo schvalil Pripravny vybor 
do terminu konania prveho zasadania Snemu. Zakladajuci/zakladajuca clen/clenka strany ma vsetky prava 
a povinnosti clena/clenky strany. 
§4 
Zanik alebo preru§enie Benstva 
1. Clenstvo v strane zanika: 
a) umrtim clena/clenky, 
b) vystupenim zo strany, 
c) vstupom do inej strany alebo hnutia, 
d) vylucenim ro strany, 
e) obmedzenim sposobilosti na pravne ukony, 
f) 
stratou obcianstva Slovenskej republiky alebo ineho clenskeho statu EU, 
g) zmenou trvaleho pobytu mimo uzemia Slovenskej republiky. 
2. Clena/clenku strany moze vylucit' ro strany Predsednictvo z nasledujucich dovodov: 
a) pravoplatne odsudenie clena/clenky za funyselny trestny cin, 
b) uvedenie falosnych udajov pri vyplneni pisomnej prihlasky, 
c) deklarovanie nazorov, ktore su v rozpore so zakladnymi principmi a ciefmi strany a nazorov, ktore 
poskodzuju dobre meno strany, 
d) konanie, ktore je v rozpore so stanovami, zakladnymi principmi a ciel'mi strany, 
e) spachanie volebneho podvodu alebo falsovania listiny, 
f) 
dlhodobe neuhradenie clenskeho poplatku, ktore preskfunala Rozhodcovska komisia a umala za 
nezlucitel'ne s clenstvom v strane. 
3. V rozhodnuti o vyluceni ro strany, musi byt' uvedeny presny dovod vylucenia podl'a § 4 ods. 2., ako aj 
odovodnenie, a musi sa dorucit' danemu/danej clenovi/clenke pisomne. Clen/clenka moze podat' proti 
tomuto rozhodnutiu odvolanie na Rozhodcovsku komisiu strany v lehote do IO pracovnych dni odo dna 
jeho dorucenia. Rozhodcovska komisia vo veci rozhodne s konecnou platnost'ou. Vylucenie nadobuda 
pravoplatnost', ak navrh na vylucenie bol schvaleny dvojtretinovou vacsinou vsetkych clenov a cleniek 
Rozhodcovskej komisie. 
4. 
Clenstvo sa prerusuje, ak o to clen/clenka pisomne poziada Predsednictvo alebo uplynutim maximalnej 
Iehoty stanovenej na zaplatenie clenskeho poplatku v pripade, ze clensky poplatok nebol uhradeny a 


clen/clenka strany bol/bola pfsomne 
,tm<'.l~ o momych nasledkoch neuhradenia 
poplatku. Prerusenim clenstva clen/cl 
q.')1~.-VLJu..t 
va clenov strany. V prfpade preru~ia 
c-Ienstva v dosledku neuhradenia clensk 
p 
ovene dnom uhradenia tohto poplatku. 
·i 
.I' 
Pmva a povinnosti Bena a Benky strany 
1. Clen/clenka strany v sulade s tymito Stanovami a intemymi smemicami strany ma pravo najmA: 
a) volit' a byt' voleny/volena alebo menovany/menovana do stranfckych organov a predkladat' 
navrhy, 
b) zucastnit' sa s hlasovacfm pravom rozhodovania organov, ktorychje clenom/clenkou, 
c) spolupracovat' na priprave a realizacii programu strany, 
d) zucastnit' sa vnutomeho zivota strany a vnutomeho zivota Volt Europa, byt' 
informovany/informovana o cinnosti strany, obracat' sa s otazkami, iniciatfvami, pripomienkami 
a navrhmi na prislusne organy strany, a obdrz.at' odpovede alebo reakcie na tieto otazky, 
iniciativy, pripomienky a navrhy, 
e) zucastnit' sa na rokovaniach o veciach, ktore sa ho/jej osobne tykaju, 
f) 
byt' navrhnuty/navrhnuta na kandidata/kandidatku vo vol'bach do verejnych funkcii; kandidatura 
moze vyzadovat' splnenie d'al§fch kriterii, ako napriklad ziskanie podpory stanoveneho poctu 
clenov a cleniek strany, 
g) mat' aktivny i pasivny pristup ku skupinovym elektronickym komunikacnym nastrojom 
pouzivanym v ramci strany Volt Slovensko a Volt Europa, 
h) slobodne sa vyjadrovat' o cinnosti jednotlivych funkcionarov/funkcionarok strany a stranickych 
organov. 
2. Clen a clenka strany ma povinnost': 
a) dodrziavat' Stanovy a inteme smernice strany, 
b) dodrziavat' uznesenia volenych organov strany, 
c) podporovat' a realizovat' zakladne programove ciele strany, 
d) plnit' si ulohy suvisiace s funkciou, 
do ktorej bol/bola zvoleny/zvolena alebo 
menovany/menovana. 
§6 
Vseobecne pravidla 
I. Zasadnutia organov strany su uznasaniaschopne, akje pritomna nadpolovicna vacsina vsetkychjeho clenov 
a cleniek. 
2. K rozhodnutiu jednoduchou vacsinou hlasov je potrebny suhlas nadpolovicnej vacsiny hlasov pritomnych 
clenov a cleniek stranickych organov. 
3. K rozhodnutiu kvalifikovanou vacsinou hlasov je potrebny suhlas nadpolovicnej vacsiny hlasov vsetkych 
clenov a cleniek stranickych organov. 
4. Volene organy hlasuju anonymne iba v pripade, kedy by zverejnenie vysledkov s menami mohlo mat' pre 
clenov a clenky objektivne negativne dosledky a organ sa na tom pred hlasovanim uznesie. 
5. Zastupca/zastupkyna nadriadeneho stranickeho organu sa moze zucastnit' rokovani podriadenych organov 
strany s poradnym hlasom. 
6. Funkcne obdobie volenych a menovanych funkcionarov a funkcionarok strany trva dva roky. Funkcne 
obdobie funkcionarov a funkcionarok sa moze skoncit' aj predcasne ich odvolanim organom, ktorym boli 
zvoleni/zvolene. 


7 
__ -:-,-......_ stanov mote fyzicka osoba rezignovat' dorucenim 
• Z funkcie v organe strany vykonavanej "> %. tt.Fi v . 
1 ti 
funkciu §tatutameho organu. Ten 
oznamenia Predsednictvu, prlpadne n 
re1enemu or~ • ~o nep a pre 
berie rezignaciu na vedomie a info ~e o e· 
k ~- n~ strany. 
. 
8 
V prl d 
· 
, • 
funk . 
,...11, 
ht 
.c.-1,u nastupuje na takto uvofnene m1esto 
· 
pa e rez1gnac1e z 
c1e 
u a 
. 
o ro 
WU\. 
• 
nahradnik/nahradnicka. V prlpade tttdost:\Jt>ll~Wl~llll 
a/nahradnfcky' a ak po~t c lenov a ?lemek 
daneho organu klesol pod pomdo ·~e m • m 
, do 
dni od rezignacie clena/c le~ must org~ 
opravneny volit' clenov a clenky • or~sgcto 
obsadenie nie je uplne zvoht' noveho/novu 
clena/clenku. 
9. 
Pri obsadzovani funkcii v organoch strany musi byt' re§pektovany princip rodovej vyvazenosti. 
10. Rokovacim jazykom stranickych organov je anglicky alebo slovensky jazyk podfa jazykovych 
schopnostf/zrucnosti jednotlivych prltomnych clenov a cleniek. 
11. Clenovia a clenky v§etkych organov strany pri hlasovanf zohfadnuju hodnoty a programove ciele Volt 
Europa. 
§7 
Organy strany 
1. 
Organmi strany su: 
a) 
Snem - najvy§§i organ strany, 
b) Predsednictvo - vykonny organ strany, 
c) Revizna komisia - revizny organ strany, 
d) Rozhodcovska komisia - rozhodcovsky organ strany. 
§8 
Snem 
1. 
Snem je najvy§§i organ strany a tvoria ho v§etci clenovia a clenky strany s minimalnym poctom 27 clenov. 
2. 
Do ustanovujuceho (prveho) zasadnutia Snemu rozhoduje o prijati za clena/clenku strany pripravny vybor. 
Delegatmi/delegatkami ustanovujuceho zasadnutia Snemu su v§etci zakladajuci clenovia/clenky strany a 
d'al§i clenovia/clenky strany prijati za clenov/clenky strany do dna konania ustanovujuceho Snemu urceni 
za delegatov/delegatky Snemu podl'a kl'uca urceneho pripravnym vyborom strany. 
3. 
Snem zasada raz rocne. 0 termine a mieste konania zasadnutia Snemu rozhoduje Predsednictvo. 
4. 
Kazdy clen Snemu hlasuje rovnakym poctom hlasov. Clen Snemu je vyluceny z hlasovania o veci, ak 
prejednaval alebo rozhodoval tu istu vec ako clen Rozhodcovskej alebo Reviznej komisie. 
5. 
Snem rozhoduje kvalifikovanou vac§inou hlasov: 
a) o schvafovani Stanov a ich imien, 
b) o intemych smerniciach strany a o ich imenach, 
c) 
o -zvoleni a odvolani Spolupredsedov strany, 
d) o programe strany a o jeho zmenach, 
e) o zruseni strany likvidaciou, o osobe likvidatora, ako aj o prisudeni majetkoveho zostatku po 
likvidacii konkretnej organizacii. 
6. 
Snem jednoduchou vacsinou hlasov rozhoduje okrem ineho: 
a) 
o povereniach inych organov strany plnenim uloh a o danych ulohach, 
b) o vol'be a odvolani clenov Predsednictva na navrh Spolupredsedov strany, 
c) o vol'be a odvolani clenov Reviznej komisie, 
d) o vol'be a odvolani clenov Rozhodcovskej komisie, 
e) 
o d'alsich predlozenych navrhoch. 


7. Snem prejednava a sch var uje , 
8. 
Do posohnosti Snemu spadaju v 
zaradene do posobnosti ineho org 
9. Zo zasad.nutf Snemu sa vyhotovuj • 
l. Predsednictvo je vykonny organ strany. 
2. Predsednictvo tvoria minimalne 9 clenovia: 
a) Spolupredsedovia strany, 
§9 
Predsednfctvo 
b) Podpredsedovia/Podpredsednicky strany, 
c) Clenovia a clenky predsednictva, 
d) Pokladnik/Pokladnfcka strany. 
ov_ strany a vyrofnu finanfnu spravu. 
tymito stanovami a)ebo osobitnym predpisom 
. 
l 
• e. 
' 
l 
3. Zasadnutie Predsednictva zvolavaju a vedu Spolupredsedovia strany, alebo num povereni 
Podpredsedovia/Podpredsednicky strany. Zasadnutie Predsednictva sa zvolava bezodkladne na navrh aspon 
jednej tretiny clenov a cleniek tohto Predsednictva. Predsednictvo zasada spravidla najmenej raz rocne. 
4. Predsednictvo svoje rozhodnutia prijima kvalifikovanou vac§inou hlasov. 
5. Predsednictvo rozhoduje o politickych otazkach operativneho charakteru, a o ostatnych otazkach, ktore v 
osobitnych, odovodnenych pripadoch iny organ presunul z vlastnej posobnosti do posobnosti Predsednictva. 
6. Predsednictvo moze vytvorit' poradne organy. 
7. Predsednictvo moze urcit', ze najeho rokovaniach sa zucastnia hostia a hostky s poradnym hlasom, bud' pre 
konkretne programove body, alebo trvalo. 
8. Clenovia a clenky Predsednictva sa mozu zucastnit' na zasadnutiach v~tkych organov strany, s vynimkou 
Reviznej komisie, s poradnym hlasom. 
9. Clenovia a clenky Predsednictva nemozu byt' c lenom Rozhodcovskej komisie a ani clenom Reviznej 
komisie. 
§10 
Spolupredsedovia, Podpredsedovia 
I. Spolupredsedovia strany su §tatutamymi organmi strany v styku s organmi verejnej moci, a inymi fyzickymi 
a 
pravnickymi 
osobami. 
Spolupredsedov 
strany 
v 
ich 
nepritomnosti 
zastupuju 
Podpredsedovia/Podpredsednicky strany na zaklade splnomocnenia podf a Podpisoveho poriadku. 
2. Strana ma dvoch Spolupredsedov. 
3. Spolupredsedovia strany najma: 
a) zvolavaju a riadia zasadnutia Predsednictva, 
b) predkladaju personalne navrhy na zasadnutia Snemu a Predsednictva, 
c) predkladaju politicke a ine spravy na :zasadnutia Snemu a Predsednictva, 
d) koordinuju cinnost' organov strany, 
e) koordinuju cinnost' Podpredsedov/Podpredsednicok strany, predsedu/predsednicky klubu 
poslancov strany v NR SR, a predsedu/predsednicky ministerskeho klubu, 
t) vypracuju a predlozia Predsednictvu Podpisovy poriadok, ktory Predsednictvo berie na 
vedomie. 
4. Podpredsedovia/Podpredsednicky strany v zmysle uznesenia Snemu zodpovedaju za jednotlive odbome 
oblasti stranickej politiky. 


I 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
§11 
.Ke.\lft:mt-tW.misia 
0 l,>(:) 
Revizna komisiaje ustrednym dozo ' 
s iyf; a troch clenov, ktori z vlastnych radov zvolia 
svojho predsedu. Zasadnutia Rev 
ecom si1e:::zMJ1taV je~ edseda. 
Revizna komisia zasada podl'a potr 11,, sp v1 
raz 
§~ esiacov. 
Revizna komisia kontroluje hospo 
<J) ie s ny a ohli 
na dod.rziavanie pravnych predpisov. Svoju 
cinnost' vykonava na zaklade vlastneh -~ nu ~sti, 
na poziadanie stranickych organov. 
Revizna komisia raz do roka predkla 
~ej cinnosti Snemu a v polrocnych intervaloch 
Predsednictvu, av osobitnych pripadoch organu, ktory poziadala Revizna komisia o vykonanie kontroly. 
Revizna komisia ma pri svojej cinnosti pravo nahliadnut' do v§etkych dokumentov a spisov strany. 
Clenstvo v Reviznej komisii je nezlucitel'ne s inou funkciou alebo pracovnou naplnou v strane. 
§12 
Rozhodcovska komisia 
I. 
Rozhodcovska komisia rozhoduje spory v ramci strany. Ma troch clenov, ktori z vlastnych radov zvolia 
svojho predsedu. 
2. 
Pri rozhodovani sporov Rozhodcovska komisia re§pektuje a postupuje podf a pravnych principov be.znych v 
demokratickom sudnictve, obzvla§t' princip nestrannosti. 
3. 
Rozhodcovska komisia najma: 
a) vy§etruje kompetencne spory V strane, ktore zo zakona neprinalezia inemu organu, 
b) rozhoduje spory v ramci strany, 
c) 
rozhoduje o odvolaniach voci vyluceniu zo strany. 
4. 
Clenovia a clenky Rozhodcovskej komisie maju moznost' zucastnit' sa zasadnuti inych organov strany d.rziac 
poradny hlas. 
5. 
Clenovia a clenky Rozhodcovskej komisie nemozu byt' clenom Reviznej komisie. 
§13 
Hospodarenie strany 
1. 
Majetok strany tvoria primarne prijmy z clenskych prispevkov, dary a ine bezodplatne plnenia od fyzickych 
alebo pravnickych osob, dedicstvo, prijmy z urokov z vkladov jej prostriedkov v bankach, vynosy z 
cennych papierov verejne obchodovatel'nych na verejnom trhu, ako aj prispevky zo §1:atneho rozpoctu a 
prijmy z predaja alebo prenajmu jej hnutel'neho majetku. 
2. 
Vydavky strany tvoria vsetky naklady spojene s cinnost'ou strany, ktore su vynalozene v sulade so 
v§eobecnymi platnymi pravnymi predpismi. 
3. 
Strana vedie podvojne uctovnictvo v sulade so vseobecnymi platnymi pravnYn:ii predpismi a hospodari na 
zaklade rocneho rozpoctu. 
4. 
Hospodarenie strany mozu usmemovat' interne smernice strany. 
5. 
V pripade zru§enia strany likvidaciou o zostatkovom majetku po likvidacii rozhoduje Snem, ktory tento 
majetkovy zostatok moze darovat' vylucne charitativnej organizacii. 
§14 
Pravna subjektivita a §tatutarne organy strany 
1. 
Organy strany nemaju pravo na ziskanie majetku, ani na hospodarenie s tymto majetkom. 


{).tra SJ0 v. 
~'\\-r---==---(:)¢ 
. 
:P 
% 
2. 
Organy strany me su pnivnickymi os 
.,__, i. 
f!. 
3. 
V mene strany maiu ra 
k 
t' 
-A!.· 
..,. 
. 
, 
" 
" 
• " P vo ona a p UJ?Isov t' v 
ravng ony Spolupredsedov1a strany, a to takym 
sposobom ze k nazvu strany uved, 
·cir • 
• • 
;J: 
• 
• 
• 1 
x , 
d · 
' 
u o 7.eme voJe 
c~, pnpoJa svoJ v astnoru"'ny po pis. 
4• 'f. mene_ s~~my konaju a podpisuju prav. 
on§ iWja 
redsedovia spolu. 
5• Ziaden my clen/clenka alebo 7.amestnanec 
ny Wern' 
'vo konat' a podpisovat' pravne ukony v mene 
strany. 
6. 
V nepritomnosti Spolupredsedov ich zastupuju Podpredsedovia/Podpredsednicky strany na zaklade 
splnomocnenia podl'a Podpisoveho poriadku. 
7 • Spolupredsedovia strany z.odpovedaju z.a hospodarenie strany a v mene strany vykonavaju 
zamestnavatel'ske prava a povinnosti. 
§15 
Zavere~ne ustanovenia 
I. Inteme smemice strany konkretizuju jednotlive ustanovenia Stanov strany, avsak nemozu rozsirovat' 
Stanovami urcene pravomoci. 
2. 
Tieto Stanovy nadobudaju ucinnost' a vstupuju do platnosti dnom registracie strany na Ministerstve vnutra 
Slovenskej republiky. 
Ministerstvo vnutra Slovenskej republiky 
Aeglstracia vykonana 
d~a: 
,J2.. --'2 . 2..0 2J., 
Cislo registracie: SVt-0VR~-'2.02'-(/02.,,/013 
Ing. Eva Chmelova 
riaditel'ka odboru volieb, 
referenda a politickych str • 
Ministerstvo vnutra SR 
sekcia verejneJ spravy, Orle~ova 22 
826 86 BRATISLAVA 29 
-39-
