Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
Geschäftsordnung von Volt Österreich  
Fassung: 19.07.2025  
Ordentliche Generalversammlung  
Einladung und Beschlussfähigkeit 
1. Die Einladung zur Generalversammlung erfolgt mindestens vier Wochen vor dem 
Versammlungstermin per E-Mail sowie durch Veröffentlichung auf der Website. Die 
Einladung hat die vorläufige Tagesordnung, die Beginnzeit, sowie den Ort zu 
enthalten.  
2. Die ordentliche Generalversammlung ist bei Anwesenheit von einem Zehntel der 
Mitglieder beschlussfähig.  
3. Die Generalversammlung wird durch das Sitzungspräsidium geleitet. Dieses ist zu 
Beginn der Generalversammlung auf Vorschlag der/des Vorsitzenden mit absoluter 
Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen in offener Abstimmung zu bestätigen. 
Stimmberechtigte Mitglieder des Vorstands können dem Sitzungspräsidium nicht 
angehören. Das Sitzungspräsidium kann jederzeit auf Verlangen von zehn Mitgliedern 
mit einer Zweidrittel-Mehrheit abgewählt werden. In diesem Fall ist ein neu 
zusammengesetztes Sitzungspräsidium auf Vorschlag der/des Vorsitzenden zu wählen.  
Stimmrecht  
4. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Die Bezahlung des Mitgliedsbeitrags ist Voraussetzung 
für das Stimmrecht in der Generalversammlung sowie das aktive und passive (ausg. 
Rechnungsprüfer) Wahlrecht.  
5. Ein Mitglied kann einem anderen Mitglied eine Vollmacht ausstellen, die dem somit 
ermächtigen Mitglied erlaubt, an seiner Stelle abzustimmen. Für Vollmachten gelten 
folgende Bedingungen:  
Eine Vollmacht kann jeweils nur für eine bestimmte Mitgliederversammlung 
ausgestellt werden.  
Beide Mitglieder müssen zum Zeitpunkt der Mitgliederversammlung 
stimmberechtigt sein.  
Das mit der Vollmacht ausgestattete Mitglied hat persönlich anwesend zu sein und 
die Vollmacht persönlich auszuüben.  
Die Vollmacht kann sowohl sich auf alle Punkte erstrecken, die in der betroffenen 
Mitgliederversammlung zur Abstimmung kommen, als auch auf bestimmte 
Tagesordnungspunkte beschränkt werden.  
 
 
Volt Austria  I  Page 1 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
 
Eine Vollmacht kann bis 24 Stunden vor Versammlungsbeginn dem Vorstand 
elektronisch oder physisch übermittelt werden. Der Vorstand hat die Vollmachten 
gesammelt der Versammlungsleitung nach ihrer Einsetzung via Mail oder 
Dateiübertragung zu überreichen, damit diese intern ordnungsgemäß elektronisch 
abgelegt werden können. 
6. Die Möglichkeit, live online teilzunehmen ist nach Maßgabe der technischen und 
budgetären Möglichkeiten zu schaffen (E-Voting).  
7. Maßgebend ist die absolute Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen, soweit die 
Statuten nicht eine Zweidrittel-Mehrheit verlangen. Stimmenthaltungen werden nicht 
gezählt.  
Tagesordnung  
8. Wirksame Beschlüsse können nur zum korrespondierenden Tagesordnungspunkt 
gefasst werden (ausgenommen einem etwaigen Tagesordnungspunkt „Allfälliges“, wo 
keine Beschlüsse zulässig sind).  
9. Wahlen erfordern einen eigenen Tagesordnungspunkt.  
10. Mitglieder können bis spätestens eine Woche vor der Generalversammlung die 
Aufnahme eines zusätzlichen Tagesordnungspunkts beim Vorstand verlangen. Dieser 
hat sich (ausg. der Tagesordnungspunkt „Allfälliges“) auf eine der in Art. 6 Abs. 2 der 
Satzung aufgezählten Beschlusskompetenzen der Generalversammlung zu beziehen. 
Der Vorstand entscheidet unverzüglich über die diesbezügliche Zulässigkeit des 
Verlangens und hat diese den Mitgliedern bekanntzugeben.  
11. Während der Generalversammlung kann eine Umreihung der Tagesordnungspunkte 
von der Generalversammlung beschlossen werden. Der Tagesordnungspunkt „Wahl“ 
kann vom Sitzungspräsidium zur Stimmenauszählung unterbrochen werden. 
Währenddessen wird die Sitzung mit den weiteren Tagesordnungspunkten 
fortgesetzt.  
12. Das Sitzungspräsidium kann die Generalversammlung jederzeit,für bis zu 90 Minuten 
unterbrechen.  
13. Mitglieder können beantragen, einzelne oder sämtliche zu diesem Zeitpunkt 
unerledigte Tagesordnungspunkte bzw. Anträge innerhalb eines 
Tagesordnungspunktes auf die nächste Generalversammlung zu vertagen. Darüber ist 
nach Zulassung einer allfälligen Contra-Wortmeldung sofort abzustimmen.  
14. Auf Antrag von Mitgliedern kann die Generalversammlung zu einzelnen 
Tagesordnungspunkten den Ausschluss der Öffentlichkeit beschließen.  
Anträge  
15. Jedes Mitglied hat das Recht, eigene Hauptanträge sowie Änderungsanträge zu 
anderen Hauptanträgen einzubringen. Bei der Beschlussfassung des Budgets sind nur 
Änderungsanträge durch den Hauptantragsteller möglich. Vor Beginn der 
Generalversammlung entscheidet der Vorstand über die Zulässigkeit der Anträge. 
Jedem Hauptantrag ist eine kurze Begründung beizufügen.  
16. Hauptanträge müssen mindestens zwei Wochen vor der Generalversammlung per 
E-Mail an vorstand@voltoesterreich.org eingereicht werden. Der Vorstand prüft, ob 
Volt Austria  I  Page 2 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
die Anträge rechtzeitig eingegangen sind. Danach werden sie online zur Begutachtung 
durch die Mitglieder veröffentlicht. Diese Begutachtung dauert eine Woche. Nach der 
Online-Begutachtung können die Antragsteller die Kommentare berücksichtigen und 
bis spätestens fünf Tage vor der Generalversammlung eine überarbeitete Version des 
Antrags an vorstand@voltoesterreich.org senden. Wenn keine überarbeitete Version 
eingereicht wird, gilt die ursprüngliche Version als rechtzeitig eingereichter 
Hauptantrag. 
17. Der Vorstand muss alle Hauptanträge mindestens fünf Tage vor der 
Generalversammlung in einem Antragsbuch veröffentlichen, das allen Mitgliedern 
zugänglich ist. Hauptanträge, die von mindestens vier weiteren Mitgliedern 
unterstützt werden, müssen auf der Generalversammlung behandelt werden. Anträge, 
die von weniger als vier Mitgliedern unterstützt werden, können vom Vorstand 
abgelehnt werden. 
18.Änderungsanträge können vor der Generalversammlung per E-Mail an 
vorstand@voltoesterreich.org oder vor Ort bis zum Beginn der Abstimmung schriftlich 
eingereicht werden. Änderungsanträge, die weniger als 72 Stunden vor Beginn der 
Generalversammlung eingereicht werden, benötigen die Unterstützung von 
mindestens neun weiteren Mitgliedern. Solche Änderungsanträge müssen vom 
Vorstand in das Antragsbuch aufgenommen werden. 
19. 10 Mitglieder können dem Vorstand bis zur Eröffnung der Generalversammlung einen 
dringlichen Antrag übermitteln. Dieser wird behandelt, wenn die Generalversammlung 
dies bei der Genehmigung der Tagesordnung beschließt. Dringliche Anträge können 
sich nicht auf Wahlen oder Hauptanträge beziehen, die eine Zweidrittel-Mehrheit 
erfordern würden. 
20. Alle Hauptanträge und Änderungsanträge müssen ausformuliert und schriftlich 
(idealerweise in ausreichender Ausfertigung für alle anwesenden Mitglieder, sonst 
elektronisch) dem Sitzungspräsidium vorliegen.  
21. Wenn zu einem Tagesordnungspunkt so viele Hauptanträge vorliegen, dass eine 
vollständige Behandlung aller Anträge in der vorgesehenen Zeit unwahrscheinlich ist, 
bringt das Sitzungspräsidium eine Rangfolge der Hauptanträge zur Abstimmung. 
22. Hauptanträge werden in Kombination mit allen zugehörigen Änderungsanträgen 
behandelt: Zuerst erfolgen Vorstellung und Diskussion des Hauptantrages sowie 
zugehöriger Änderungsanträge, dann die Abstimmung. Danach folgt die Behandlung 
des nächsten Hauptantrages und der zugehörigen Änderungsanträge.  
23. Der Hauptantrag kann vom/von der Antragsteller*in oder in seiner Abwesenheit von 
einem anderen Mitglied vorgestellt werden , Änderungsanträge von jenen Mitgliedern, 
die diese Anträge einbringen . Nach der Vorstellung des Antrages können von den 
Mitgliedern kurze Verständnisfragen an den/die Antragsteller_in gestellt werden. 
Der/die Antragsteller_in des Hauptantrags kann bis zum Beginn des 
Abstimmungsvorgangs Änderungsanträge ohne Abstimmung in den Hauptantrag 
integrieren, sofern kein Mitglied des Sitzungspräsidiums einen Einwand äußert. 
24. Das Sitzungspräsidium kann für die Debatte über einen Hauptantrag und die 
zugehörigen Änderungsanträge oder für einen Tagesordnungspunkt ohne 
Beschlussfassung eine Gesamtredezeit festlegen.  
25. Für die Annahme von Änderungsanträgen ist die gleiche Mehrheit wie für den 
zugehörigen Hauptantrag erforderlich.  
26. Abstimmungen erfolgen prinzipiell offen und per Handzeichen bzw. Stimmkarte. Auf 
Volt Austria  I  Page 3 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
Verlangen von zehn Mitgliedern hat bei Unterstützung durch ein Drittel der 
teilnehmenden Mitglieder eine geheime Abstimmung zu erfolgen.  
 Vorstandswahlen 
27. Wahlvorschläge müssen mindestens zwei Wochen vor der Generalversammlung dem 
Vorstand  übermittelt werden. Der Vorstand hat rechtzeitig eingebrachte 
Wahlvorschläge mindestens zehn Tage vor der Generalversammlung auf einer dafür 
vorgesehen Plattform im Intranet oder per Mail den Mitgliedern zur Kenntnis zu 
bringen.  
27.1. Wurde kein Wahlvorschlag nach Verlängerung der Einbringungsfrist für eine 
Funktion fristgerecht eingebracht, so hat der Vorstand die Einbringungsfrist 
für diese bis auf drei Tage vor der Generalversammlung zu verlängern und zur 
Einbringung von Wahlvorschlägen aufzufordern. Der Vorstand hat am auf das 
Fristende folgenden Tag die eingebrachten Wahlvorschläge auf einer dafür 
vorgesehen Plattform im Intranet oder per E-Mail den Mitgliedern zur 
Kenntnis zu bringen.  
27.2. Wurde kein Wahlvorschlag nach erneuter Verlängerung der Einbringungsfrist für 
eine Funktion eingebracht, so hat der Vorstand zur Einbringung dieser 
aufzufordern und die Einbringungsfrist bis zur Generalversammlung zu 
verlängern.  
28. Wahlvorschläge haben folgende Informationen zu enthalten: Name, Geburtsjahr, 
Beruf, angestrebte Funktion, Ausführungen zum Motiv für die Kandidatur.  
 
29 Für eine Funktion gewählt ist, wer die absolute Mehrheit der abgegebenen gültigen 
Stimmen auf sich vereint. Gilt das für keine kandidierende Person, ist eine Stichwahl 
zwischen den beiden mit den meisten Stimmen durchzuführen.  
30. Können mehrere Plätze besetzt werden und kandidieren mehr Personen als Plätze zu 
vergeben sind, gelten jene Personen mit den meisten Stimmen als gewählt, sofern sie 
eine absolute Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen auf sich vereinen. 
Erreichen dabei nicht genügend Kandidat_innen eine absolute Mehrheit, so findet für 
die noch zu 
besetzenden Plätze die erforderliche Anzahl an weiteren Wahlgängen statt, bis auch 
für die noch offenen Plätze Kandidat_innen mit absoluter Mehrheit gewählt sind. Vor 
jedem Wahlgang scheidet jedenfalls die Kandidatin oder der Kandidat mit der 
geringsten Stimmenzahl aus, wobei jedoch zusätzlich so viele weitere Kandidat_innen 
mit den  
jeweils nächstwenigsten Stimmen ausscheiden, dass die Anzahl der Kandidat_innen im 
folgenden Wahlgang höchstens doppelt so hoch wie die Anzahl der noch offenen 
Plätze ist. Sollte nur noch eine Kandidatin oder ein Kandidat zur Wahl stehen und keine 
absolute Mehrheit auf sich vereinen können, wird der Wahlvorgang beendet. In diesem 
Fall ist die Wahl der zu diesem Zeitpunkt noch nicht besetzten Plätze neu 
auszuschreiben und im Rahmen der nächsten Generalversammlung durchzuführen.  
31. Wahlen erfolgen prinzipiell geheim. Im Fall der Wahl der/des 
Schatzmeisters/-Schatzmeisterin und der Mitglieder des Schiedsgerichtes kann auf 
Verlangen von zehn Mitgliedern die Mitgliederversammlung mit Zweidrittel-Mehrheit 
beschließen, die Wahl offen abzuhalten.  
32. Über jede Funktion ist einzeln abzustimmen, wobei jedoch gleichzeitige Wahlgänge 
Volt Austria  I  Page 4 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
(gemeinsame Stimmzettel) zulässig sind.  
33. Die Auszählung der Stimmen obliegt dem Sitzungspräsidium, das dafür weitere 
Mitglieder zur Unterstützung hinzuziehen kann.  
34. Scheidet ein Mitglied aus seiner Funktion aus, so hat im Rahmen der nächsten 
Generalversammlung eine Nachwahl für die verbleibende Funktionsperiode 
stattzufinden. Für diese Nachwahl sind die oben angeführten Regeln anzuwenden.  
35. Für die Berechnung der Fristen sind die Bestimmungen des Europäischen 
Übereinkommens über die Berechnung von Fristen, BGBl. Nr. 254/1983, anzuwenden.  
 
Wahlen für Listenkandidaturen 
36. Parität  
Um eine möglichst diverse und geschlechtergerechte Vorwahlliste zu haben wird der 
Vorwahlprozess wie folgt gestaltet werden: 
Zwei Vorwahllisten: Listenbewerber können sich für die Listen männlich/divers und 
weiblich/divers bewerben. 
37. Spitzenkandidatur 
Der/die Spitzenkandidierende wird mittels einfacher Wahl gewählt. Jedes 
stimmberechtigte Mitglied wählt seinen bevorzugten Bewerber für die 
Spitzenkandidatur. Der/die Bewerber:in mit den meisten Stimmen steht auf Listenplatz 
1. 
38. Erstellung der Wahlliste 
Die beiden Listen werden mittels Wahlpunktesystem gewählt: Die Listenanzahl 
bestimmt die Range der zu vergebenden Punkte (1 bis x). Jedes Mitglied kann pro 
Kandidierenden je eine Punktzahl vergeben wobei der Punktwert nach Stimmabgabe 
nicht mehr verfügbar ist. Die Höhe der finalen Punkte ergibt die Listenreihung. Nachdem 
über beide Listen abgestimmt wurde und die Reihung der Listenkandidierenden steht, 
werden beide Listen mittels Reißverschlussverfahren zusammengelegt wobei das 
Geschlecht des Spitzenkandidierenden die fortlaufende Reihung bestimmt. 
39. Wahlvorschläge müssen mindestens eine Woche vor der Generalversammlung dem 
Bundesbüro übermittelt werden. Das Bundesbüro hat rechtzeitig eingebrachte 
Wahlvorschläge mindestens fünf Tage vor der Generalversammlung auf einer dafür 
vorgesehen Plattform im Intranet oder per E-Mail den Mitgliedern zur Kenntnis zu 
bringen.  
39.1. Wurde kein Wahlvorschlag für eine der Vorwahllisten fristgerecht eingebracht, so 
hat der Vorstand die Einbringungsfrist für diese bis auf drei Tage vor der 
Generalversammlung zu verlängern und zur Einbringung von Wahlvorschlägen 
aufzufordern. Der Vorstand hat am auf das Fristende folgenden Tag die eingebrachten 
Wahlvorschläge auf einer dafür vorgesehen Plattform im Intranet oder per E-Mail den 
Mitgliedern zur Kenntnis zu bringen.  
39.2. Wurde kein Wahlvorschlag nach Verlängerung der Einbringungsfrist für eine 
Funktion eingebracht, so hat der Vorstand zur Einbringung dieser aufzufordern und die 
Einbringungsfrist bis zur Generalversammlung zu verlängern.  
Volt Austria  I  Page 5 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
 
40. Wahlvorschläge haben folgende Informationen zu enthalten: Name, Geburtsjahr, 
Beruf, angestrebte Funktion, Ausführungen zum Motiv für die Kandidatur.  
41. Die Kandidat*innen präsentieren sich in alphabetischer Reihenfolge, gruppiert nach 
Spitzenkandidatur und Listenplatzkandidatur. Nach der Präsentation können von den 
Mitgliedern kurze Fragen an die Kandidat*innen gestellt werden. 
42. Wahlen erfolgen prinzipiell geheim. 
43. Die Auszählung der Stimmen obliegt dem Sitzungspräsidium, das dafür weitere 
Mitglieder zur Unterstützung hinzuziehen kann.  
44. Für die Berechnung der Fristen sind die Bestimmungen des Europäischen 
Übereinkommens über die Berechnung von Fristen, BGBl. Nr. 254/1983, anzuwenden. 
 
 
Außerordentliche Generalversammlung  
Einladung und Beschlussfähigkeit  
45. Die außerordentliche Generalversammlung kann aus dringlichen Gründen vom 
Vorstand oder von einem Sechstel der Mitglieder einberufen werden.  
46. Dringliche Gründe sind insbesondere  
der Eintritt der Insolvenzantragspflicht,  
der Rücktritt aller Vorstandsmitglieder,  
das sonstige Ausscheiden aller Vorstandsmitglieder,  
47.  Dringliche Gründe sind insbesondere nicht  
die Versäumung von Terminen und Fristen  
48. Die Einladung zur außerordentlichen Generalversammlung erfolgt mindestens zehn 
Tage vor dem Versammlungstermin per E-Mail.  
49. Die Einladung hat 
die vorläufige Tagesordnung,  
den Zeitpunkt des Veranstaltungsbeginns,  
den Ort der Veranstaltung und  
entsprechende Hauptanträge, wenn dies aus der Natur des dringlichen 
Einberufungsgrundes folgt,  
zu enthalten.  
50. Die außerordentliche Generalversammlung ist unabhängig von der Zahl der 
teilnehmenden Mitglieder beschlussfähig.  
Volt Austria  I  Page 6 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
51. Die Generalversammlung wird durch das Sitzungspräsidium geleitet. Dieses ist zu 
Beginn der Generalversammlung auf Vorschlag der/des Vorsitzenden mit absoluter 
Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen in offener Abstimmung zu bestätigen. 
Stimmberechtigte Mitglieder des Vorstands können dem Sitzungspräsidium nicht 
angehören. Das Sitzungspräsidium kann jederzeit auf Verlangen von zehn Mitgliedern 
mit einer Zweidrittel-Mehrheit abgewählt werden. In diesem Fall ist ein neu 
zusammengesetztes Sitzungspräsidium auf Vorschlag der/des Vorsitzenden zu wählen.  
Stimmrecht  
52. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Die Bezahlung des Mitgliedsbeitrags ist 
Voraussetzung für das Stimmrecht in der Generalversammlung sowie das aktive und 
passive (ausg. Rechnungsprüfer) Wahlrecht.  
53. Ein Mitglied kann einem anderen Mitglied eine Vollmacht ausstellen, die dem somit 
ermächtigen Mitglied erlaubt, an seiner Stelle abzustimmen. Für Vollmachten gelten 
folgende Bedingungen:  
Eine Vollmacht kann jeweils nur für eine bestimmte Mitgliederversammlung 
ausgestellt werden.  
Beide Mitglieder müssen zum Zeitpunkt der Mitgliederversammlung 
stimmberechtigt sein.  
Das mit der Vollmacht ausgestattete Mitglied hat persönlich anwesend zu sein und 
die Vollmacht persönlich auszuüben.  
Die Vollmacht muss sich auf alle Punkte erstrecken, die in der betroffenen 
Mitgliederversammlung zur Abstimmung kommen und kann aber auch auf 
bestimmte Tagesordnungspunkte beschränkt werden.  
Ein Mitglied darf maximal zwei Vollmachten ausüben.  
Eine Vollmacht kann der Versammlungsleitung spätestens unmittelbar nach ihrer 
Einsetzung in Papierform übergeben werden.  
Eine Vollmacht kann bis 24 Stunden vor Versammlungsbeginn dem Vorstand 
elektronisch oder physisch übermittelt werden. Der Vorstand hat die Vollmachten 
gesammelt der Versammlungsleitung nach ihrer Einsetzung via Mail oder 
Dateiübertragung zu überreichen, damit diese intern ordnungsgemäß elektronisch 
abgelegt werden können. 
54. Die Möglichkeit, live online teilzunehmen ist nach Maßgabe der technischen und 
budgetären Möglichkeiten zu schaffen (E-Voting). 
55. Maßgebend ist die absolute Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen, soweit die 
Statuten nicht eine Zweidrittel-Mehrheit verlangen. Stimmenthaltungen werden nicht 
gezählt.  
Tagesordnung  
56. Wirksame Beschlüsse können nur zum korrespondierenden Tagesordnungspunkt 
gefasst werden (ausgenommen einem etwaigen Tagesordnungspunkt „Allfälliges“, wo 
keine Beschlüsse zulässig sind).  
57. Wahlen erfordern einen eigenen Tagesordnungspunkt.  
58. Während der Generalversammlung kann eine Umreihung der Tagesordnungspunkte 
auf Antrag des Sitzungspräsidiums von der Generalversammlung beschlossen werden. 
Volt Austria  I  Page 7 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
Der Tagesordnungspunkt „Wahl“ kann vom Sitzungspräsidium zur Stimmenauszählung 
unterbrochen werden. Währenddessen wird die Sitzung mit den weiteren 
Tagesordnungspunkten fortgesetzt.  
59. Das Sitzungspräsidium kann die Generalversammlung jederzeit, jedoch nicht mehr als 
zwei Mal pro Sitzung, für bis zu 90 Minuten unterbrechen.  
60. Zehn Mitglieder können beantragen, einzelne oder sämtliche zu diesem Zeitpunkt 
unerledigte Tagesordnungspunkte bzw. Anträge innerhalb eines Tagesordnungspunktes 
auf die nächste Generalversammlung zu vertagen. Darüber ist nach Zulassung einer 
allfälligen Contra-Wortmeldung sofort abzustimmen.  
61. Auf Antrag von zehn Mitgliedern kann die Generalversammlung zu einzelnen 
Tagesordnungspunkten den Ausschluss der Öffentlichkeit beschließen.  
Anträge  
62. Jedes Mitglied hat das Recht, eigene Hauptanträge sowie Änderungsanträge zu 
anderen Hauptanträgen einzubringen. Vor Beginn der Generalversammlung 
entscheidet der Vorstand über die Zulässigkeit der Anträge. Jedem Hauptantrag ist 
eine kurze Begründung beizufügen.  
63. Die Einbringung von Hauptanträgen, die nicht im unmittelbaren Zusammenhang mit 
dem dringlichem Einberufungsgrund stehen, ist unzulässig.  
64. Hauptanträge sind bis spätestens eine Woche vor der Generalversammlung dem 
Vorstand an die E-Mail-Adresse vorstand@voltoesterreich.org zu übermitteln oder 
auf der dafür vorgesehenen Plattform im Intranet einzubringen.  
65. Der Vorstand hat all diese Hauptanträge mindestens 5 Tage vor der 
Generalversammlung in einem allen Mitgliedern zugänglichen Antragsbuch zu 
veröffentlichen. Alle solcherart kundgemachten Hauptanträge, die die Unterstützung 
von mindestens vier weiteren Mitgliedern haben, sind auf der Generalversammlung zu 
unbedingt zu behandeln. Jene Hauptanträge, die weniger als 5 Mitgliedern 
eingebracht wurden, können vom Vorstand abgelehnt werden.  
66. All dies gilt nicht für Änderungsanträge. Diese können im Vorfeld der 
Generalversammlung per E-Mail an die E-Mail-Adresse vorstand@voltoesterreich.org 
oder vor Ort bis zu Beginn des Abstimmungsvorgangs schriftlich eingebracht werden. 
Änderungsanträge, die 
später als 72 Stunden vor Beginn der Generalversammlung eingebracht werden, 
benötigen die Unterstützung von mindestens vier weiteren Mitgliedern. So 
eingebrachte Änderungsanträge sind vom Vorstand in das Antragsbuch aufzunehmen.  
67. 20 Mitglieder können bis zur Eröffnung der Generalversammlung dem Vorstand einen 
dringlichen Antrag übermitteln. Dieser ist zu behandeln, wenn dies die 
Generalversammlung anlässlich der Genehmigung der Tagesordnung beschließt. 
Wahlen und Hauptanträge, deren Annahme ihrerseits eine Zweidrittel-Mehrheit 
erfordern würden, können nicht Gegenstand eines dringlichen Antrags sein.  
68. Alle Hauptanträge und Änderungsanträge müssen ausformuliert und schriftlich 
(idealerweise in ausreichender Ausfertigung für alle anwesenden Mitglieder, sonst 
elektronisch) dem Sitzungspräsidium vorliegen.  
69. Sollte zu einem Tagesordnungspunkt eine so große Zahl von Hauptanträgen 
vorliegen, dass eine erschöpfende Behandlung aller Anträge in der in Aussicht 
Volt Austria  I  Page 8 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
genommenen Zeit unwahrscheinlich erscheint, so hat das Sitzungspräsidium eine 
Reihung der Hauptanträge zur Abstimmung zu bringen.  
70. Hauptanträge werden in Kombination mit allen zugehörigen Änderungsanträgen 
behandelt: Zuerst erfolgen Vorstellung und Diskussion des Hauptantrages sowie 
zugehöriger Änderungsanträge, dann die Abstimmung. Danach folgt die Behandlung 
des nächsten Hauptantrages und der zugehörigen Änderungsanträge.  
71. Der Hauptantrag kann vom/von der Antragsteller_in oder in seiner Abwesenheit von 
einem anderen Mitglied vorgestellt werden , Änderungsanträge von jenen Mitgliedern, 
die diese Anträge einbringen . Nach der Vorstellung des Antrages können von den 
Mitgliedern kurze Verständnisfragen an den/die Antragsteller_in gestellt werden. 
Der/die Antragsteller_in des Hauptantrags kann bis zum Beginn des 
Abstimmungsvorgangs Änderungsanträge ohne Abstimmung in den Hauptantrag 
integrieren, sofern kein Mitglied des Sitzungspräsidiums einen Einwand äußert.  
72. Für die Debatte über einen Hauptantrag samt den zugehörigen Änderungsanträgen 
bzw. zu einem Tagesordnungspunkt, der keine Beschlussfassung enthält, kann das 
Sitzungspräsidium jeweils eine Gesamtredezeit festzulegen.  
73. Abstimmungsreihenfolge: Zuerst werden Änderungsanträge, dann der Hauptantrag 
abgestimmt.  
74. Für die Annahme von Änderungsanträgen ist die gleiche Mehrheit wie für den 
zugehörigen Hauptantrag erforderlich.  
75. Abstimmungen erfolgen prinzipiell offen und per Handzeichen bzw. Stimmkarte. Auf 
Verlangen von zehn Mitgliedern hat bei Unterstützung durch ein Drittel der 
teilnehmenden Mitglieder eine geheime Abstimmung zu erfolgen.  
Vorstandswahlen  
76. Wahlvorschläge müssen mindestens eine Woche vor der Generalversammlung dem 
Bundesbüro übermittelt werden. Das Bundesbüro hat rechtzeitig eingebrachte 
Wahlvorschläge mindestens fünf Tage vor der Generalversammlung auf einer dafür 
vorgesehen Plattform im Intranet oder per E-Mail den Mitgliedern zur Kenntnis zu 
bringen. 
76.1. Wurde kein Wahlvorschlag für eine Funktion fristgerecht eingebracht, so hat der 
Vorstand die Einbringungsfrist für diese bis auf drei Tage vor der 
Generalversammlung zu verlängern und zur Einbringung von 
Wahlvorschlägen aufzufordern. Der Vorstand hat am auf das Fristende 
folgenden Tag die eingebrachten Wahlvorschläge auf einer dafür 
vorgesehenen Plattform im Intranet oder per E-Mail den Mitgliedern zur 
Kenntnis zu bringen.  
76.2. Wurde kein Wahlvorschlag nach Verlängerung der Einbringungsfrist für eine 
Funktion eingebracht, so hat der Vorstand zur Einbringung dieser 
aufzufordern und die Einbringungsfrist bis zur Generalversammlung zu 
verlängern.  
77. Wahlvorschläge haben folgende Informationen zu enthalten: Name, Geburtsjahr, 
Beruf, angestrebte Funktion, Ausführungen zum Motiv für die Kandidatur.  
 
 
Volt Austria  I  Page 9 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
78. Für eine Funktion gewählt ist, wer die absolute Mehrheit der abgegebenen gültigen 
Stimmen auf sich vereint. Gilt das für keine kandidierende Person, ist eine Stichwahl 
zwischen den beiden mit den meisten Stimmen durchzuführen.  
79. Wenn mehrere Positionen zu besetzen sind und mehr Personen kandidieren als Plätze 
verfügbar sind, gelten diejenigen mit den meisten Stimmen als gewählt, sofern sie eine 
absolute Mehrheit der gültigen Stimmen erhalten. Wenn nicht genug Kandidaten eine 
absolute Mehrheit erreichen, finden weitere Wahlgänge statt, bis alle Plätze mit 
Kandidaten, die eine absolute Mehrheit haben, besetzt sind. Vor jedem Wahlgang 
scheidet der Kandidat mit den wenigsten Stimmen aus, bis die Anzahl der Kandidaten 
höchstens doppelt so hoch ist wie die offenen Plätze. Bleibt nur ein Kandidat ohne 
absolute Mehrheit, wird die Wahl für diese Plätze wiederholt. 
80. Wahlen erfolgen prinzipiell geheim. Im Fall der Wahl der/des 
Schatzmeisters/-Schatzmeisterin und der Mitglieder des Schiedsgerichtes kann auf 
Verlangen von zehn Mitgliedern die Mitgliederversammlung mit Zweidrittel-Mehrheit 
beschließen, die Wahl offen abzuhalten.  
81. Über jede Funktion ist einzeln abzustimmen, wobei jedoch gleichzeitige Wahlgänge 
(gemeinsame Stimmzettel) zulässig sind.  
82. Die Auszählung der Stimmen obliegt dem Sitzungspräsidium, das dafür weitere 
Mitglieder zur Unterstützung hinzuziehen kann. 
83. Scheidet ein Mitglied aus seiner Funktion aus, so hat im Rahmen der nächsten 
Generalversammlung eine Nachwahl für die verbleibende Funktionsperiode 
stattzufinden. Für diese Nachwahl sind die oben angeführten Regeln anzuwenden.  
84. Für die Berechnung der Fristen sind die Bestimmungen des 
Europäischen Übereinkommens über die Berechnung von Fristen, BGBl. Nr. 254/1983 
anzuwenden. 
 
Diese Fassung wurde am 19.07.2025 durch die Generalversammlung von Volt Österreich 
beschlossen.  
 
 
Volt Austria  I  Page 10 
 


