Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
Satzung von Volt Österreich 
Artikel 1. Allgemeines  
(1) Rechtsform: Volt Österreich ist eine Partei im Sinne des Bundesgesetzes über 
die Finanzierung politischer Parteien (Parteiengesetz 2012), BGBl. I Nr. 56/2012 
idgF. 
(2) Name: Die Partei führt den Namen „Volt Österreich“. Die 
Standardkurzbezeichnung lautet „Volt“.  
(3) Sitz: Volt Österreich hat seinen Sitz in Wien.  
(4) Zweck: Volt hat das Ziel, durch gemeinsame Tätigkeit auf die politische 
Willensbildung Einfluss zu nehmen, insbesondere durch die Teilnahme an Wahlen 
zu allgemeinen Vertretungskörpern und dem Europäischen Parlament, um 
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte, Inklusion und Gerechtigkeit zu 
fördern. 
Artikel 2. Grundsätze  
(1) Ausrichtung: Volt Österreich ist eine pro- und paneuropäische Partei. Sie 
vereinigt Menschen jeder Herkunft, die ohne Unterschied der Staatsangehörigkeit, 
der Ethnie, des Geschlechts, des Alters, der sozialen Klasse, der sexuellen 
Orientierung und des religiösen Bekenntnisses beim Aufbau und Ausbau eines 
demokratischen, gerechten und liberalen Rechtsstaates sowie für eine bessere 
Zukunft in einer Europäischen Republik eintreten.  
(2) Grundwerte: Die politischen Grundwerte von Volt sind: Menschenwürde, 
Menschenrechte, Freiheit, Gleichheit, Gerechtigkeit, Nachhaltigkeit, Inklusion und 
Solidarität. Volt lehnt nationalistische, kommunistische, theokratische, 
autokratische, faschistische, nationalsozialistische und totalitäre Bestrebungen 
jeder Art entschieden ab.  
(3) Manifest: Volt hält seine politischen Werte, Ziele und Leitsätze in einem 
Manifest fest.  
(4) Verpflichtungen: Volt Österreich sieht sich dem Datenschutz und der 
Datensicherheit, der Ablehnung von Diskriminierungen jeder Art sowie der 
Transparenz hinsichtlich Spenden verpflichtet. 
 
Volt Austria  I  Page 1 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
Artikel 3. Volt Europa AISBL  
(1) Volt Österreich ist Mitglied von Volt Europa AISBL.  
(2) Volt Österreich nimmt alle Rechte wahr und erfüllt alle Pflichten, die in den 
Satzungsdokumenten der Satzung von Volt Europa AISBL vorgesehen sind, sofern 
österreichische Gesetze oder die eigene Satzung dem nicht widersprechen. Soweit 
in dieser Satzung auf Dokumente und Regelungen bei Volt Europa Bezug 
genommen wird, gilt deren jeweils aktuelle Fassung. 
(3) Volt Österreich kooperiert mit Volt Europa AISBL und Volt-Parteien anderer 
Staaten auf Grundlage der Satzung von Volt Europa AISBL.  
Artikel 4. Mitgliedschaft  
(1) Voraussetzungen. Jede natürliche Person, die nicht Mitglied einer anderen 
politischen Partei ist (andere nationale Volt-Chapter sind hiervon ausgenommen), 
kann Mitglied von Volt Österreich werden, wenn sie  
a. die Unionsbürger*innenschaft besitzt oder ihren Hauptwohnsitz in Österreich 
begründet oder einen besonderen Bezug zu Österreich hat, 
 b. das 16. Lebensjahr vollendet hat, ​
c. sich zu den Grundsätzen von Volt unter Artikel 2 bekennt, ​
d. den Mitgliedschaftsantrag vollständig und wahrheitsgemäß ausgefüllt hat, und ​
e. nicht kraft gerichtlichen Urteils vom Wahlrecht oder der Wählbarkeit 
ausgeschlossen ist.  
(2) Erwerb.  
a. Die Mitgliedschaft ist zu beantragen. Der*die Antragssteller*in verpflichtet sich 
zur wahrheitsgemäßen Angabe der im Antrag geforderten Informationen.  
b. Über Aufnahmeanträge entscheidet der Vorstand, oder vom Vorstand ernannte 
Vertreter*innen  innerhalb von sechs Wochen. Es besteht kein Anspruch auf 
Aufnahme. Die Mitgliedschaft beginnt mit der Einzahlung des Mitgliedsbeitrags. 
Jedes Mitglied von Volt Österreich ist gleichzeitig und automatisch Mitglied der 
Volt Europa AISBL.  
 
(3) Beendigung. Die Mitgliedschaft endet durch  
a. Tod,  
b. Austritt, der jederzeit möglich ist,  
c. Ausschluss,  
d. Auflösung des Hauptwohnsitzes in der Europäischen Union, wenn keine 
Volt Austria  I  Page 2 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
Unionsbürgerschaft besteht, 
e. oder Verlust der Unionsbürgerschaft, wenn kein Hauptwohnsitz in der 
Europäischen Union besteht. 
Bei Beendigung der Mitgliedschaft besteht kein Anspruch auf Rückzahlung von 
Beiträgen. 
 
(4) Pflichten der Mitglieder. Die Mitglieder sind verpflichtet  
a. für die Grundwerte, politischen Ziele und Leitsätze von Volt einzutreten und 
diese zu kennen,  
b. die Ziele und Interessen von Volt bestmöglich zu unterstützen,  
c. die Satzung und auf deren Grundlage von Parteiorganen gefasste Beschlüsse zu 
befolgen,  
d. gegenüber Mitgliedern von Volt und im allgemeinen politischen Diskurs  
einen respektvollen Umgang zu pflegen, und  
e. Änderungen der im Mitgliedschaftsantrag angegebenen Daten unverzüglich 
bekannt zu geben, 
f) die  allgemeinen Verhaltensregeln, festgehalten im European Code of Conduct 
(ECC), zu wahren.  
 
 
(5) Rechte der Mitglieder. Die Mitglieder sind berechtigt, 
a. ihr freies, gleiches und unmittelbares Stimmrecht in der Generalversammlung 
und bei sonstigen Abstimmungen der Mitglieder auszuüben,  
b. sich für Funktionen in der Partei genauso wie für öffentliche Wahlen zu 
bewerben,  
c. die Einrichtungen von Volt Österreich für Parteizwecke zu benutzen, und  
d. an Veranstaltungen von Volt Österreich teilzunehmen. 
Artikel 5. Organe und Funktionen 
(1) Struktur.  
Die Organe von Volt Österreich werden gebildet von  
a. der Generalversammlung,  
b. dem Vorstand,  
c. dem*der Rechnungsprüfer*in,  
d. dem Schiedsgericht. 
 
Volt Austria  I  Page 3 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
 
(2) Generalversammlung.  
a. Der Generalversammlung gehören alle Mitglieder von Volt Österreich an.  
b. Die Generalversammlung tagt mindestens einmal im Jahr.  
c. Außerordentliche Generalversammlungen können aus dringlichen Gründen vom  
Vorstand einberufen oder von einem Sechstel der Mitglieder beantragt werden. 
Änderungen der Satzung und eine Auflösung der Partei können nicht auf einer 
außerordentlichen Generalversammlung  vorgenommen werden. 
d. Die Generalversammlung wird vom Vorstand mit einer Frist von mindestens vier 
Wochen unter Angabe der vorläufigen Tagesordnung einberufen. Bei 
außerordentlichen Generalversammlungen beträgt die Einberufungsfrist 
mindestens zehn Tage.  
e. Die Generalversammlung beschließt die Einsetzung einer Versammlungs- und 
Wahlleitung (Sitzungspräsidium) aus ihrer Mitte, die zumindest aus 
Versammlungsleiter*in und Protokollführer*in besteht.  
f. Die Generalversammlung beschließt, sofern in dieser Satzung nicht anderes 
bestimmt ist, unabhängig von der Anzahl der anwesenden Mitglieder mit einfacher 
Mehrheit.  
g. Die Tagesordnung wird vom Vorstand vorgelegt und von der 
Generalversammlung beschlossen. Änderungen der Tagesordnung können vom 
Vorstand oder einem Zwölftel der anwesenden Mitglieder beantragt und von der 
Generalversammlung beschlossen werden.  
h. Die Generalversammlung wählt: 
i. die Mitglieder des Vorstands 
ii. Die Generalversammlung wählt eine*n Rechnungsprüfer*in für die Dauer 
von zwei Jahren.  
iii. Die Generalversammlung wählt die Kandidaten und Kandidatinnen für 
Wahlen zu allgemeinen Vertretungskörpern und dem Europäischen 
Parlament. 
iv. das Schiedsgericht 
i. Die Generalversammlung beschließt  
i. das Manifest & Grundsatzprogramm mit Zwei-Drittel-Mehrheit, ​
ii. die Satzung und ihre Änderung mit Zwei-Drittel-Mehrheit, ​
iii. die Geschäfts- und Finanzordnung sowie deren Änderung mit 
Zwei-Drittel-Mehrheit, ​
iv. die Abberufung des gesamten Vorstands oder einzelnen Mitgliedern des 
Vorstands mit Zwei-Drittel-Mehrheit, ​
v. die aufgrund der Satzung ergehenden Vorschriften, ​
vi. das Wahlprogramm, ​
vii. das Budget​
Volt Austria  I  Page 4 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
viii. die Mitgliedsbeiträge, ​
ix. den Bericht des*der Rechnungsprüfers*in, ​
x. den Jahresabschluss und die Entlastung des Vorstands, ​
xi. über Vereinbarungen mit anderen politischen Parteien, Gruppierungen oder 
Personen, ​
xii. über die Anträge von Mitgliedern oder Organen, ​
xiii. die Protokolle der Generalversammlungen, ​
xiv. über weitere nach Gesetz oder Satzung zugewiesene Angelegenheiten mit 
einfacher Mehrheit gemäß Art 5 (2) laut der Satzung. 
j. Für die freiwillige Auflösung oder Verschmelzung der Partei bedarf es einer nur 
für diesen Zweck gemäß der Geschäftsordnung fristgerecht angekündigten 
Generalversammlung sowie einem Antrag auf Auflösung, der vom Vorstand oder 
von einem Viertel der Mitglieder eingebracht werden kann. Die 
Generalversammlung kann diesen Antrag mit einer Drei-Viertel-Mehrheit 
beschließen. 
k. Mitglieder von Volt Europa haben ein Recht auf Teilnahme an der 
Generalversammlung. Der Vorstand kann Gäste zur Teilnahme an der 
Generalversammlung einladen.  
 
(3) Bundesparteivorstand 
a)​ Vertretung​
Die beiden Co-Präsident*innen und der*die Schatzmeister*in 
vertreten Volt Österreich gemeinschaftlich nach innen und außen. 
Der Vorstand kann einzelne Mitglieder für bestimmte 
Angelegenheiten bevollmächtigen. Er führt seine Geschäfte auf 
Grundlage der gesetzlichen Vorschriften und dieser Satzung. 
b)​ Zusammensetzung​
Der Vorstand besteht aus insgesamt fünf Mitgliedern:​
​
I. Exekutivmitglieder (3): zwei gleichberechtigte Co-Präsident*innen​
und ein*e Schatzmeister*in. 
II. Nicht-exekutive Mitglieder (2) 
 
Volt Austria  I  Page 5 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
c)​ Geschlechterverteilung im Vorstand 
I. Grundsatz: Die Co-Präsident*innen sollen grundsätzlich 
unterschiedlichen Geschlechts sein, ansonsten soll auch insgesamt im 
Vorstand das Verhältnis möglichst ausgeglichen sein. 
II. Ausgleichsregel: War in der vorherigen Amtsperiode ein Geschlecht 
im Gesamtvorstand deutlich überrepräsentiert, kann das bisher 
unterrepräsentierte Geschlecht im nächsten Vorstand 
überrepräsentiert sein. Es können dann auch beide 
Co-Präsident*innen dem bisher unterrepräsentierten Geschlecht 
angehören. In diesem Fall entfällt ausnahmsweise die Pflicht zur 
geschlechter­gemischten Besetzung. 
​
III. Für beide Ämter der Co-Präsident*innen können sich alle 
Mitglieder bewerben; gewählt sind die Kandidat*innen mit den 
meisten Stimmen. 
​
IV. Kann das Ziel eines ausgeglichenen Geschlechterverhältnisses 
nicht erreicht werden, muss der neue Vorstand die Gründe ermitteln 
und der Generalversammlung Maßnahmen vorschlagen. Einzelne 
Ämter können vor Ablauf der zweijährigen Amtszeit neu 
ausgeschrieben werden, um einen Ausgleich zu ermöglichen.​
 
d)​ Der Vorstand fasst seine Beschlüsse bei Anwesenheit von mindestens 
drei Mitgliedern, wobei mindestens ein*e Co-Präsident*in oder 
der*die Schatzmeister*in anwesend sein muss. Die Beschlussfassung 
erfolgt mit einfacher Stimmenmehrheit. 
e)​ Der Vorstand gibt sich eine Geschäftsordnung. Diese regelt unter 
anderem die Aufgabenverteilung innerhalb des Vorstands und die 
Verantwortlichkeiten der einzelnen Vorstandsmitglieder. 
I.​
Alle Vorstandsmitglieder werden von der Generalversammlung 
für die Dauer von zwei Jahren gewählt. Zwei Monate vor dem 
Ende dieser Periode erfolgt die Wahl des nächsten Vorstands 
durch die Generalversammlung. Eine aufeinanderfolgende 
Wiederwahl für dasselbe oder ein anderes exekutives oder 
nicht-exekutives Vorstandsamt ist dreimal möglich; danach 
bedarf es einer Pause von einer Periode.  
II.​
In den letzten zwei Monaten der zweijährigen Periode wird 
schrittweise der neue Vorstand in die Tätigkeit des Vorstands 
eingeführt. 
III.​
Auf Vorschlag eines der exekutiven Mitglieder des Vorstandes 
Volt Austria  I  Page 6 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
kann vom Vorstand fakultativ ein/e Generalsekretär*in bestellt 
oder abberufen werden. Seine/Ihre Bestellung gilt längstens 
für die Funktionsperiode des Vorstands und endet mit der 
ersten Sitzung eines neu gewählten Vorstands. 
(4) 
Rechnungsprüfer*in  
a. Dem*der Rechnungsprüfer*in obliegt die laufende Kontrolle der Finanzgebarung 
der Partei auf Übereinstimmung mit Gesetz, Finanzordnung und Satzung.  
b. Der*die Rechnungsprüfer*in hat ein unbeschränktes Einsichtsrecht in und 
umfassendes Auskunftsrecht über alle Angelegenheiten der Finanzgebarung.  
c. Der*die Rechnungsprüfer*in sollte dem Kreis der Wirtschaftstreuhänder*innen 
angehören.  
d. Der*die Rechnungsprüfer*in hat der Generalversammlung einmal pro Jahr über 
die Finanzgebarung des vorangegangenen Kalenderjahres schriftlich Bericht zu 
erstatten.  
 
Artikel 6: Wahlen und Anträge 
(1)​Geheime Wahl 
a.​ Wahlen erfolgen grundsätzlich geheim. Ausnahmen für Wahlen in der 
Generalversammlung können in der Geschäftsordnung geregelt werden. 
(2)​ Konsensquorum 
a.​ Für eine Funktion ist gewählt, wer die absolute Mehrheit (mehr als 50%) der 
abgegebenen gültigen Stimmen (einschließlich Enthaltungen) auf sich 
vereint. Ausnahmen können in den jeweiligen Funktionen in dieser Satzung 
oder in der Geschäftsordnung geregelt werden. Diese Bestimmung gilt 
ebenfalls für Anträge. 
(3)​Wahlen für Listenkandidaturen 
a.​ Listen für Wahlen auf Gemeinde-, Landes-, Bundes- sowie 
Europaebene werden paritätisch mittels Reißverschlussprinzip von 
der Generalversammlung aufgestellt, wobei über zwei Listen, 
männlich/divers und weiblich/divers abgestimmt wird, die 
zusammengefasst werden 
b.​ Die Spitzenkandidaturen werden separat auf der 
Generalversammlung gewählt und bestimmen die 
Geschlechterreihenfolge der Liste 
c.​ Weitere Bestimmungen zur Wahlordnung für Listenkandidaturen sind 
in der Geschäftsordnung geregelt 
(4)​Weiterführende Bestimmungen 
 In Artikel 5 Absatz 2 wird definiert, welche Wahlen und Anträge auf der 
Volt Austria  I  Page 7 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
Generalversammlung behandelt werden. 
Weiterführende Bestimmungen zu Wahlen und Anträge sind in der 
Geschäftsordnung zu regeln. 
Artikel 7. Ordnungsmaßnahmen.  
Der Vorstand ist berechtigt, Pflichtverletzungen von Mitgliedern mit folgenden 
Ordnungsmaßnahmen zu ahnden:  
a. Verwarnung, 
b. Suspendierung von Mitgliedschaftsrechten,  
c. Enthebung von einer Parteifunktion, 
und/oder  
d. Ausschluss.  
Artikel 8. Gliederung  
(1) Volt Europa. Volt Österreich ist Mitglied von Volt Europa.  
(2) Teilchapter von Volt Österreich 
a.​ Errichtung von Teilchapter auf Gebietsverbandsebene (Landes- und 
Ortsgruppen). Die Errichtung von Gebietsverbänden auf Landes- und 
Gemeindeebene kann auf Ersuchen eines bereits bestehenden Regional 
Leads vor Ort oder von Mitgliedern durch den Bundesparteivorstand mittels 
Konsensquorum (einfache Mehrheit) oder durch einen Hauptantrag auf 
einer Generalversammlung beschlossen werden. Gebietsverbände führen 
den Namen Volt mit Zusatz des jeweiligen Gebietsnamens.  
b.​ Auflösung von Teilchapter (Gebietsverbände) 
Gebietsverbände können durch einen Hauptantrag auf der Generalversammlung 
aufgelöst werden. 
Artikel 9. Finanzen  
Die Vorschriften zur Finanzgebarung von Volt werden in einer separaten 
Finanzordnung geregelt.  
Volt Austria  I  Page 8 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
Artikel 10. Mitteilungen  
(1) An die Partei: Mitteilungen an die Partei können an die auf der Website 
genannten Kontaktadressen gerichtet werden.  
(2) An die Mitglieder: Mitteilungen an die Mitglieder können an die der Partei 
bekannt gegebenen Kontaktadressen gerichtet werden. Elektronische 
Mitteilungen gelten im Augenblick des ordnungsgemäßen Versands an die der 
Partei bekannt gegebenen E-Mail-Adresse als zugestellt.  
Artikel 11. Schiedsgericht  
Das Schiedsgericht ist für die Regelung interner Streitigkeiten aufgrund rechtlicher 
Basis zuständig. Es entscheidet nach bestem Wissen und Gewissen und seine 
Entscheidungen sind parteiintern endgültig.  
1)​  Wahl und Zusammensetzung 
Das Schiedsgericht ist ein unabhängiger Körper, welcher von der 
Generalversammlung für die Dauer von zwei Jahren gewählt wird. Es setzt sich aus 
drei Personen zusammen, welche eine (wenn möglich) juristische Ausbildung (oder 
sich in einer solchen befinden) in der österreichischen Rechtsordnung genossen 
haben.  
Die potentiellen Schiedsrichter*innen mögen sich auf der Generalversammlung zur 
Wahl aufstellen. 
 
Volt Austria  I  Page 9 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
2) Kompetenzen:  
Das Schiedsgericht entscheidet bei Anwesenheit von allen drei Mitgliedern mit 
einfacher Stimmenmehrheit über Verfahren und begründeten Schiedsspruch. Den 
Parteien des Verfahrens ist Gelegenheit zur Äußerung und Beweisführung zu 
geben. Den Parteien wird eine beurkundete Ausfertigung des Schiedsspruches 
zugestellt. Eine weitere Ausfertigung wird in den Parteiakten aufbewahrt. Kommt 
das Schiedsgericht zu keinem Urteil, oder wird dieses seitens einer der 
Streitparteien weiter angefochten, gilt die Generalversammlung als letzte 
richterliche und endgültige Instanz, deren Spruch finale Gültigkeit besitzt.  
Das Schiedsgericht entscheidet:  
a) auf Anrufung des*der Betroffenen in Streitfällen nach Ordnungsmaßnahmen 
gem. Art. 6. der Satzung von Volt Österreich  
b) auf Antrag des Vorstandes bzw. eines Landesteams über die Ungültigerklärung 
einer parteiinternen Wahl.  
c) Auf Anrufung des*der Betroffenen in Streitfällen nach Ausschluss von einem 
laufenden Vorwahlverfahren bzw. einem gereihten Wahlvorschlag. 
e) Ausgeschlossen sind Streitigkeiten in Zusammenhang mit einem Dienst- oder 
Werkvertrag.  
Weitere Entscheidungsbefugnisse können dem Schiedsgericht durch Beschluss der 
Generalversammlung eingeräumt werden.  
 
Volt Austria  I  Page 10 
 


Volt AT | Volt Österreich 
Stiftgasse 10/1, 1070 Wien 
 
5) Ausschluss von Mitgliedern  
Mitglieder, die dem Ansehen der Partei schaden oder gegen die Satzung, 
Geschäftsordnung, Richtlinien oder in grober Weise gegen den Verhaltenskodex 
verstoßen, können mit sofortiger Wirkung ausgeschlossen werden. Über den 
Ausschluss entscheidet der Vorstand mit einfacher Mehrheit. Der Ausschluss kann 
innerhalb von zwei Wochen ab Zustellung der Entscheidung vom betroffenen 
Mitglied beim Schiedsgericht angefochten werden. Die Anfechtung hat keine 
aufschiebende Wirkung. Das Schiedsgericht hat innerhalb von vier Wochen nach 
Einlangen der schriftlichen begründeten Stellungnahme des Vorstands sowie der 
schriftlichen Replik des ausgeschlossenen Mitglieds zu entscheiden. Es kann den 
Ausschluss bestätigen oder ihn vorübergehend aufheben und die Angelegenheit an 
die Mitgliederversammlung verweisen, die mit einfacher Mehrheit der 
abgegebenen gültigen Stimmen über den Ausschluss endgültig zu entscheiden hat.  
6) Funktionsenthebung  
Alle Funktionsträger*innen, die dem Ansehen der Partei schaden oder gegen die 
Satzung, die Richtlinien oder in grober Weise gegen den Verhaltenskodex 
verstoßen, können mit sofortiger Wirkung abberufen werden. Über die Abberufung 
entscheidet der Vorstand mit einfacher Mehrheit. Die Abberufung kann innerhalb 
von zwei Wochen ab Zustellung der Entscheidung vom betroffenen Mitglied beim 
Schiedsgericht angefochten werden. Die Anfechtung hat keine aufschiebende 
Wirkung. Das Schiedsgericht hat innerhalb von vier Wochen nach Einlangen der 
schriftlichen begründeten Stellungnahme des Vorstands sowie der schriftlichen 
Replik des abberufenen Mitglieds zu entscheiden. Es kann die Abberufung 
bestätigen oder sie vorübergehend aufheben und die Angelegenheit an die 
Generalversammlung verweisen, die mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
gültigen Stimmen über die Abberufung endgültig zu entscheiden hat. 
 
Artikel 12. Schlussbestimmung  
Diese Satzung tritt mit ihrer Beschlussfassung in Kraft. 
Diese Fassung wurde am 19.07.2025 durch die Generalversammlung von Volt 
Österreich beschlossen.  
 
 
Volt Austria  I  Page 11 
 


