 
 
 
Volt România  
 
 
 
 
Page 1 | 5 
 
Cod de Etică și Conduită 
 
CAPITOLUL I - DISPOZIȚII GENERALE 
 
Art. 1 - Volt România este prin excelență o organizație ce susține comportamentele nediscriminatorii, 
bazate pe respectul reciproc, demnitate umană, oportunități egale, justiție, libertate și solidaritate. Orice activitate 
va fi guvernată de libertatea fiecăruia de a-și exprima opinia, adresând subiecte, nu persoane, fără a ofensa 
interlocutorii prin atitudine, exprimare sau în orice alt mod.  
Art. 2 - Împreună cu restul regulamentelor și procedurilor interne, prezentul Cod de Etică și Conduită 
reprezintă un ghid în ceea ce privește comportamentul acceptabil din punct de vedere moral la nivel organizațional 
și definește explicit cerințele generale pe care trebuie să le îndeplinească orice membru, voluntar ori colaborator 
al Volt. 
Art. 3 - Prezentul Cod de Etică și Conduită este adoptat de către Adunarea Generală Națională a Volt 
România, în temeiul art. 31 alin. (6) lit. e din cadrul Statutului Volt România. 
 
 
CAPITOLUL II - ROLUL CODULUI DE ETICĂ ȘI CONDUITĂ 
 
Art. 4 - Prezentul Cod de etică și conduită, denumit în continuare "Codul", stabilește principii și reguli morale 
și profesionale la care aderă toți membrii, voluntarii și colaboratorii Volt. 
Art. 5 - Rolul Codului este să ghideze comportamentul decent și profesional al tuturor membrilor, 
voluntarilor și colaboratorilor, denumiți în continuare "noi", ai partidului Volt România, denumit în continuare 
"Volt", atât în timpul activității profesionale, cât și în afara acesteia (în măsura în care afectează imaginea 
organizației). Obiectivul Codului este să contribuie la crearea unei culturi organizaționale a integrității la nivelul 
Volt și a unui climat etic care să determine membrii, voluntarii și colaboratorii să acționeze cu respect, încredere 
reciprocă și profesionalism în interesul cetățenilor.  
Art. 6 - Codul de etică și conduită pune accent pe formarea şi dezvoltarea discernământului moral al nostru 
în concordanță cu valorile și principiile organizaționale, şi nu pe o respectare mecanică a normelor de conduită 
conținute de acesta. 
Art. 7 - Prezentul Cod are drept fundament valori și principii corespondente, care trebuie să guverneze 
comportamentul etic și profesional al nostru.  
 
 
CAPITOLUL III - PRINCIPII DE CONDUITĂ 
 
Art. 8 - Principiile generale de etică care guvernează relațiile interpersonale și definesc, în mod abstract, 
valorile de referință pentru modul de desfășurare a activității în cadrul Volt sunt: 
 


 
 
 
Volt România  
 
 
 
 
Page 2 | 5 
 
a. Principiul responsabilității - noi trebuie să se asigurăm că prin modul în care ne exercităm drepturile, 
ne îndeplinim atribuțiile sau desfășurăm orice altă activitate colaterală, respectăm interesul public, interesul Volt, 
interesele legitime și drepturile cetățenilor fără a afecta demnitatea și integritatea acestora. 
b. Principiul integrității - în orice situație, noi trebuie să adoptăm un comportament bazat pe respect, 
imparțialitate, obiectivitate, onestitate, egalitate de șanse și nediscriminare, deschidere și diligență fată de orice 
persoană și fără ingerințe care să afecteze interesul Volt, interesele legitime și drepturile cetățenilor ori prestigiul 
Volt. 
c. Principiul onestității - noi trebuie să respectăm, cu maximă seriozitate, atât legislația în vigoare, cât și 
regulamentele interne. Urmărirea intereselor Volt nu va fi sub nicio formă utilizată drept justificare a unui 
comportament necinstit. 
d. Principiul libertății gândirii și a exprimării - Volt garantează tuturor libertatea de gândire și exprimare, 
încurajând exprimarea și fundamentarea liberă a opiniilor cu respectarea ordinii de drept și a bunelor moravuri. 
În acest scop, Volt asigură accesul liber la platformele interne de comunicare. 
e. Principiul colegialității și solidarității - Volt încurajează cooperarea și solidaritatea și descurajează 
folosirea abuzivă a puterii în impunerea unor decizii luate fără respectarea democrației interne.  
f. Principiul confidențialității - Volt garantează confidențialitatea informațiilor care se află în posesia sa. 
Ne este interzis să folosim informații confidențiale în scopuri care nu au legătură cu exercitarea activităților 
profesionale ale acestora, precum și să utilizăm informațiile privilegiate pentru alt scop decât cel stabilit. 
g. Principiul transparenței - noi trebuie să asigurăm maximă transparență în privința procedurilor de 
selecție și decizie a proiectelor, programelor și acțiunilor lor. 
 
 
CAPITOLUL IV – CRITERII DE CONDUITĂ 
 
 
Art. 9 – Volt solicită tuturor să mențină o atitudine de respect, corectitudine și înțelegere față de orice altă 
persoană. Este interzisă orice formă de discriminare bazată pe rasă, etnie, vârstă, avere, categorie socială, religie, 
credință, activitate profesională, sex, orientare sexuală, identitate de gen, trăsături fizice sau de limbaj și pe orice 
alt criteriu discriminatoriu. Este interzisă denigrarea și agresivitatea, precum și orice tip de conduită care ar putea 
afecta demnitatea și integritatea persoanei.      
 
Art. 10 – Volt garantează dreptul la exprimarea liberă a opiniilor și ideilor, fără frica unor represalii, cenzuri 
sau sancțiuni. Exprimarea opiniilor trebuie să se realizeze într-o manieră concisă și coerentă, civilizată și 
respectuoasă, atât prin cuvintele folosite, cât și prin tonul vocii. În exprimarea opiniilor, noi trebuie să avem o 
atitudine conciliantă și să evităm generarea conflictelor cauzate de diversitatea opiniilor.  
 
Art. 11 - Noi avem obligația de a asculta și respecta opiniile și ideile celorlalți, de a respecta drepturile și 
interesele democratice ale tuturor persoanelor, iar eventualele opinii contradictorii și contraargumente se vor 
orienta împotriva ideilor, conceptelor, politicilor, nu împotriva persoanelor. 
 
Art. 12 - Noi vom acționa într-o manieră care nu este de natură să aducă atingere principiilor democratice, 
statutului de membru al Volt, activității politice și reputației Volt și/sau persoanelor. De asemenea, vom acționa  
 


 
 
 
Volt România  
 
 
 
 
Page 3 | 5 
 
în interesul general și al obiectivelor asumate ale Volt cu respectarea celor mai înalte standarde etice și 
profesionale în desfășurarea oricărui tip de activitate. 
 
Art. 13 - Noi vom evalua și vom aplica cu obiectivitate criteriile de evaluare a competenței profesionale și 
politice, în conformitate cu regulamentele Volt, atunci când propunem ori aprobăm numiri, colaborări, angajări, 
promovări, transferuri, excluzând orice formă de favoritism ori discriminare. 
 
Art. 14 - Noi nu vom aștepta ca o tensiune să se stingă de la sine. Vom căuta să soluționăm conflictele cu 
alte persoane într-o manieră amiabilă, civilizată, diplomatică, care nu este de natură să aducă atingere uneia sau 
mai multor persoane, activității interne sau externe ori reputației Volt și nu vom promova acuzații nefondate la 
adresa altor persoane. 
      
Art. 15 - Nouă ne este interzis să ne folosim de calitatea noastră, de funcțiile deținute sau de resursele pe 
care le administrăm pentru a obține orice fel de avantaje, directe sau indirecte, pentru noi sau pentru terți. De 
asemenea, trebuie să ne abținem de la a folosi în interes personal sau în interesul terților bunuri reprezentând 
proprietatea Volt. 
 
Art. 16 - Nouă ne  este interzis să încercăm să obținem popularitate, fie în interes personal, fie în interesul 
Volt, prin mijloace nedemne (promisiuni exagerate sau mincinoase, denaturarea faptelor, transmiterea unor      
informații false, etc.) 
 
Art. 17 - Noi nu vom sugera, încuraja sau solicita altor persoane să încalce legislația în vigoare, prezentul 
Cod, statutul ori regulamentele Volt. 
 
Art. 18 - Noi, atunci când oferim informații, exprimăm puncte de vedere și facem declarații publice, prin 
mijloace de informare în masă, publicații de specialitate sau în format electronic, inclusiv în mediul virtual, ne vom 
asigura că acestea se înscriu explicit în limitele de competență cu care am fost împuterniciți de către Biroul 
Executiv Local/Județean/Național și declarațiile noastre nu contravin prevederilor Statutului, prezentului Cod sau 
altor regulamente, documente ori politici interne asumate de Volt. 
 
Art. 19 - Noi vom păstra confidențialitatea actelor, informațiilor și a faptelor de care am luat cunoștință în 
exercitarea funcției de membru, voluntar sau colaborator al Volt sau pe care le-am aflat întâmplător, în cazul în 
care acestea sunt explicit marcate/menționate ca fiind confidențiale, fie reprezintă un risc și necesită analiza unor 
organe competente ale Volt. 
 
Art. 20 - Noi nu vom solicita și nu vom accepta, pentru noi sau pentru terți, orice formă de atenție, cadouri 
sau beneficii care ar putea influența independența judecății noastre, deciziile noastre politice ori administrative 
sau care ar putea crea aparența unui conflict de interese. De asemenea, nu vom promite și nu vom oferi cadouri 
sau orice tip de beneficiu în scopul obținerii oricăror tipuri de avantaje. 
 
 
     CAPITOLUL V – CONFLICTUL DE INTERESE 
 
 
Art. 21 - Pe parcursul desfășurării oricărei activități, trebuie evitate acele situații în care ne-am putea afla în 
conflict de interese sau ar putea crea aparența unui conflict de interese. 
 
Art. 22 - Orice persoană care se află în situația prevăzută la art. 21: 
(1) va declara de îndată forului de conducere imediat superior orice interes personal sau nepersonal, direct 
sau indirect, pe care l-ar putea avea în cadrul unei organizații, asociații sau al unui alt partid politic și care  
 


 
 
 
Volt România  
 
 
 
 
Page 4 | 5 
 
ar putea contraveni calității sale de membru; declarația  trebuie să fie făcută la începutul fiecărei discuții, 
moțiuni, vot sau al altui exercițiu de luare a deciziilor, astfel încât să fie evitate situațiile de încălcare a 
dispozițiilor prezentului Cod. 
(2) se va abține de la a participa la orice activitate, se va suspenda temporar sau va demisiona din orice funcție 
internă sau externă, în funcție de durata și de gravitatea conflictului de  interese. 
 
Art. 23 - Noi nu vom solicita și nu vom accepta, pentru noi sau terți, orice formă de atenții, cadouri sau orice 
tip de beneficii care ar putea crea aparența unui conflict de interese. 
 
 
CAPITOLUL VI - RĂSPUNDEREA PRIVIND NERESPECTAREA PREVEDERILOR  
CODULUI DE ETICĂ ȘI CONDUITĂ 
 
 
Art. 24 - Orice persoană, care consideră, în mod întemeiat, prin raportare la prevederile prezentului Cod, 
că este victima sau martorul unui comportament lipsit de etică din partea unui membru, voluntar ori colaborator 
al Volt, are dreptul de a sesiza Biroul Executiv Local, în lipsa acestuia, Biroul Executiv Județean sau Biroul Executiv 
Național. 
 
Art. 25 - Noi avem obligația de a sesiza Biroul Executiv Local, în lipsa acestuia, Biroul Executiv Județean sau 
Biroul Executiv Național în cazurile prevăzute la art. 24. 
 
Art. 26 - Încălcarea prevederilor prezentului Cod de Conduită conduce la aplicarea sancțiunilor disciplinare 
prevăzute în Statut, în prezentul Cod sau în regulamentele interne ale Volt. 
 
Art. 27 - În cazul încălcării prevederilor Codului, forul decizional va informa persoana în cauză despre 
existența sesizării, precum și cu privire la faptul că are dreptul de a formula apărări, acordându-i acestuia un 
termen de cel puțin 7 zile calendaristice. 
 
Art. 28 - Nouă, în cazul în care nu am respectat prevederile prezentului Cod, ale Statutului ori ale altor 
regulamente și decizii interne ale Volt, ni se pot aplica, în funcție de calitatea noastră și de gravitatea faptei, 
următoarele sancțiuni prevăzute statutar: 
a. avertismentul scris; 
b. votul de blam pentru decizii și acțiuni de natură politică ce periclitează obiectivele și misiunea Volt și/sau 
încalcă Statutul Volt, dar care prin gravitate nu justifică aplicarea unei sancțiuni mai severe, prevăzută la 
punctele c)     , d), e), f) de mai jos; 
c. retragerea sprijinului politic pentru funcția publică pentru care a beneficiat de susținerea politică a Volt; 
d. revocarea din funcția de conducere din cadrul Volt; 
e. suspendarea; 
f. excluderea din Volt ori încetarea contractului pe care persoana îl are încheiat cu Volt. 
 
Art. 29 - Retragerea sprijinului politic pentru funcții dobândite prin susținerea de către Volt și revocarea din 
funcția de conducere din cadrul Volt intervin în mod automat în cazul:  
(i) începerii urmăririi penale, dispunerii arestării preventive sau trimiterii în judecată pentru fapte prevăzute 
de legea penală săvârșite cu intenție sau  
(ii) intervenirii și constatării unei stări de incompatibilitate, în celelalte cauze aceste sancțiuni se aplică în 
funcție de gravitatea faptei. 
 


 
 
 
Volt România  
 
 
 
 
Page 5 | 5 
 
 
Art. 30 - Suspendarea din calitatea de membru intervine de drept în cazul dispunerii arestării preventive 
sau trimiterii în judecată pentru fapte săvârșite cu intenție, prevăzute de legea penală. Suspendarea de drept 
încetează automat atunci când cauzele care au condus la suspendare dispar. 
Art. 31 - Un membru față de care se aplică măsura suspendării este obligat să-și onoreze în continuare 
obligațiile financiare față de Volt. Membrul suspendat nu poate participa la întâlnirile Volt și își pierde dreptul de 
vot și de a formula propuneri. 
 
Art. 32 - Sancțiunea prevăzută la art. 28 pct. f se aplică în următoarele situații: (i) pentru grave abateri de la 
prevederile Statutului sau a celorlalte decizii interne ale Volt; (ii) pentru abateri repetate în situația în care 
membrul, voluntarul ori colaboratorul a mai fost sancționat disciplinar sau (iii) în cazul condamnării definitive 
pentru fapte penale săvârșite cu intenție, indiferent de modul de executare a pedepsei. 
      
Art. 33 - Persoanele excluse din Volt pot aplica din nou pentru a redobândi calitatea de membru, dar nu mai 
devreme de 2 ani de la momentul excluderii. Cererea de admitere trebuie adresată filialei județene din care 
persoana a făcut parte. În cazul în care fostul membru aplică la o altă filială județeană, decizia de admitere se va 
lua numai după obținerea unui aviz consultativ de la filiala județeană de la care membrul a fost exclus. 
 
Art. 34 - Sancțiunile dispuse împotriva membrilor partidului pot fi contestate în conformitate cu Statutul 
Volt, în termenul de decădere de 15 zile de la comunicarea deciziei.  
 
 
CAPITOLUL VII - DISPOZIȚII FINALE 
 
 
Art. 35 - Prezentul Cod de Etică și Conduită completează Regulamentul intern al Volt și contractele pe care 
voluntarii şi colaboratorii le au cu organizația. 
 
Art. 36 - Prezentul Cod de Etică și Conduită nu se substituie legislației în vigoare și obligației respectării 
acesteia. 
 
Art. 37 - Prevederile prezentului Cod se aplică, fără excepție, tuturor membrilor, voluntarilor și 
colaboratorilor, indiferent de funcția deținută sau vechimea în Volt ori de durata colaborării contractuale.  
 
 
 
Adoptat astăzi 30 / 05 / 2021 
