Programa do Volt para o
Parlamento Europeu
2019 - 2024
 
Declaração de 
Amesterdão


Prefácio
Numa época de grandes tensões políticas, um grupo de europeus dos mais 
diferentes quadrantes decidiu que era tempo de defender aquilo em que 
acredita. Era necessário agir. Assim nasceu o Volt. Juntámo-nos para lutar 
por uma sociedade melhor, para expressar o compromisso para com a 
cooperação comunitária e sublinhar as nossas convicções num futuro 
partilhado. A nossa mensagem é de esperança, coragem e solidariedade. 
Uma mensagem para que todos sintam que o que nos possa dividir, não 
deve destruir aquilo que os nossos pais construíram. O Volt foi criado com 
o objetivo de devolver a energia à Europa e ultrapassar os obstáculos 
comuns aos Estados europeus. O Volt oferece aos cidadãos europeus uma 
nova visão para a Europa, que abraça as aspirações comuns da UE e 
enfrenta frontalmente as suas deﬁciências.
Agora, o Volt está na corrida para as eleições do Parlamento Europeu, com 
o objetivo de energizar a política europeia e de relançar a Europa de que 
todos precisamos.
Uma Europa que se baseie numa união política forte, onde os riscos e 
benefícios sejam partilhados por todos os europeus e, onde cada cidadão 
tenha voz ativa. Uma União que seja relançada. Uma Europa com uma 
economia robusta que dê oportunidades a todos, agora e às gerações 
futuras. Uma União que seja uma potência económica. Uma Europa que 
cuide dos seus cidadãos, onde as crianças herdem um ambiente mais 
ecológico, onde ﬂuxos de migração sejam geridos conjuntamente, e onde 
os direitos sejam salvaguardados e as responsabilidades partilhadas. Uma 
União verdadeiramente progressista.
Sem precedentes na História europeia, o Volt irá concorrer para as eleições 
europeias sob uma plataforma única e comum: a Declaração de 
Amesterdão. Uma plataforma que é simultaneamente visionária e realista. 
O Volt quer assegurar que cumpre as suas promessas, abdicar de uma nova 
e relançada versão de Europa.
O programa abaixo apresentado ilustra o que o Volt pretende alcançar no 
Parlamento Europeu e está suportado por um documento mais extenso 
que explica com maior detalhe o que tenciona realizar e como pretende 
realizar. O Volt assegurou que todos os seus compromissos possam ser 
trabalhados no Parlamento Europeu.


Um voto no Volt 
é um voto para:
#1 Relançar a UE
        > criando uma forte união política
        > capacitando os seus cidadãos
        > aumentando a segurança e sentido
            de responsabilidade perante os 
            cidadãos
#2 Tornar a Europa numa 
potência económica
       > impulsionando o crescimento e
           níveis de vida
        > investindo no futuro
        > colocando a educação em
            primeiro lugar
#3 Construir uma
sociedade justa e
sustentável
        > aproveitando as oportunidades
           ecológicas
        > gerindo a migração de forma
           humana e responsável
        > promovendo justiça e igualdade 


Relançar a UE
criando uma forte união 
política
Nos últimos sessenta anos, a UE evoluiu de guardiã da paz na Europa para algo com maior signiﬁcado, já 
que agora trabalha para garantir direitos, desenvolver o comércio, aumentar a prosperidade comum e 
proteger o património e o meio ambiente. No entanto, as crises demonstraram que as nossas instituições 
não conseguem cumprir os seus objetivos. A UE precisa de ser reformada, pois o futuro está numa Europa 
federal e verdadeiramente democrática, liderada e construída pelos seus cidadãos. 
> Capacitar os membros do Parlamento Europeu a representarem 
plenamente os interesses dos cidadãos, podendo propor projetos de lei. Sendo 
a única instituição da UE diretamente eleita, o Parlamento Europeu deve ter o 
direito legislativo - tal como os parlamentos nacionais.
> Garantir que o trabalho do Parlamento seja totalmente transparente e 
impedir modiﬁcações de última hora e acordos de bastidores. Registar e 
tornar públicos todos os votos dos deputados do Parlamento Europeu e garantir 
um período de tempo ﬁxo para a consulta pública dos projetos de lei antes de 
serem votados.
> Garantir uma representação justa de todos os cidadãos da UE e reforçar a 
ligação entre os cidadãos e os seus representantes. Isto pode ser assegurado 
através da aplicação das mesmas regras de votação para as eleições para o 
Parlamento Europeu em toda a UE e permitindo aos cidadãos elegerem localmente 
os seus membros do Parlamento Europeu, garantindo simultaneamente a 
proporcionalidade. 
> Estabelecer uma Europa Federal com um Governo Europeu, cheﬁado por um 
Primeiro-Ministro eleito pelo Parlamento, e com um presidente eleito pelo povo. 
Este modelo irá criar uma democracia parlamentar europeia ﬁrme, aberta e 
transparente.
> Permitir a criação de verdadeiros partidos políticos pan-europeus. Os atuais 
partidos no Parlamento Europeu são coligações soltas de partidos nacionais, 
muitas vezes com interesses conﬂituantes; Uma verdadeira democracia da UE 
necessita de partidos fortes que defendam a sua visão do futuro da Europa.
> Assegurar a capacidade da UE de agir decidindo por maioria sobre todas as 
questões nos Conselhos. Atualmente, os Estados ainda decidem sobre muitos 
assuntos por unanimidade ou consenso, sendo assim mais fácil bloquear do que agir.
> Tornar a nossa economia mais forte e sustentável através de um orçamento 
da Zona Euro+, uma União Bancária e uma União Económica e Monetária sob a 
liderança de um Ministro das Finanças Europeu que representará a UE. 
> Dar ao Banco Central Europeu o poder de apoiar o emprego e o crescimento, 
bem como de prevenir e resolver crises ﬁnanceiras. Além de limitar a inﬂação, o 
mandato do Banco Central Europeu deve ser ampliado para promover o emprego, 
o crescimento sustentável e a prevenção e mitigação de crises. 
> Garantir que as multinacionais pagam a sua quota-parte através da cobrança 
de um imposto mínimo de 15% sobre as sociedades europeias e da harmonização 
da tributação das empresas em todos os Estados-Membros. A evasão ﬁscal das 
multinacionais tem enfraquecido o ﬁnanciamento dos serviços públicos durante 
décadas. 
Governança
Economia e 
Finanças
Parlamento 
Europeu
#1
1


Relançar a UE
capacitando os seus
cidadãos
Os europeus sentem-se frequentemente impossibilitados de fazer ouvir a sua voz e participar nos 
processos de tomada de decisão. Sentem-se constantemente excluídos da política. Ao capacitar os 
cidadãos, a democracia será fortalecida. Em primeiro lugar, as barreiras à inclusão devem ser remo-
vidas. Em segundo lugar, os europeus devem ter a oportunidade de participar nos processos de 
tomada de decisão para além das eleições. Em terceiro lugar, as condições para deliberação e 
debate razoável devem ser postas em prática, para permitir que os europeus e os decisores políti-
cos tomem decisões informadas.
> Reforçar a democracia do amanhã com a educação de hoje, pressionando 
os Estados a incluir a literacia mediática, a educação para a cidadania e o conhe-
cimento das instituições nos seus currículos. Tal reforçará o envolvimento ativo 
dos cidadãos da UE na vida pública. 
> Incentivar a criação de notícias europeias reais e ﬁdedignas, introduzindo 
uma Plataforma Europeia de Radiodifusão Pública comum. Isto fornecerá 
aos cidadãos da UE um meio eﬁcaz de receber informações.
> Eliminar as barreiras na votação para o Parlamento Europeu, testando o 
voto eletrónico para oferecer aos eleitores melhor acessibilidade às eleições, 
incluindo expatriados e cidadãos com mobilidade reduzida. 
> Conceder melhor acesso aos serviços públicos e facilitar a interação com 
Administrações da UE, implementando uma identidade eletrónica (e-ID) e 
informatizando a administração da UE.
> Permitir aos europeus participar na elaboração de políticas, criando plata-
formas digitais e assembleias de cidadãos. Isso concede às pessoas a possibili-
dade de dar feedback sobre propostas legislativas, participar em decisões 
políticas e moldar as suas sociedades. 
> Dar a palavra aos europeus sobre a forma como o orçamento da UE é 
atribuído, através da implementação de orçamentos participativos. Os 
cidadãos da UE poderão decidir como é aplicada uma parcela especíﬁca dos 
fundos europeus.
Inclusão
Participação
Deliberação
2
#1
Declaração de Amesterdão          www.volteuropa.org


Relançar a UE
aumentando a segurança e 
a responsabilização
Segurança, transparência e medidas anti-corrupção são essenciais para gerar conﬁança nos 
governos. A UE pode e deve fazer mais em cada uma destas vertentes. Enquanto os Estados 
Membros investem muito na segurança, grande parte dos recursos são desperdiçados devido à 
duplicação de investimentos e ineﬁciências. A UE está em melhor posição para lidar com ameaças 
transfronteiriças. A luta contra a corrupção e os esforços para uma maior transparência têm de ser 
signiﬁcativamente melhorados.
> Tornar o ﬁnanciamento europeu de projetos dependente do esforço 
nacional no combate à corrupção. Os Estados Membros que combatam a 
corrupção verão os seus esforços recompensados e os que não o ﬁzerem serão 
sancionados. 
> Impedir a corrupção garantindo novos poderes de investigação ao 
Organismo Europeu de Luta Antifraude e Procuradoria Europeia, e 
aumentar as competências do Provedor de Justiça Europeu na inclusão da 
inspeção ao uso suspeito de fundos públicos.
> Impulsionar as capacidades de defesa da Europa, formando um Exército 
Europeu de Estados Membros e, trabalhar simultaneamente para a criação de 
forças permanentes em toda a UE com um comando militar uniﬁcado da UE 
sob controlo civil. 
> Reforçar a segurança interna europeia, transformando o atual serviço 
europeu de polícia (EUROPOL) numa verdadeira força policial a nível federal e 
mandatando-a para combater crimes além-fronteiras, terrorismo e ameaças à 
cibersegurança. 
> Garantir a segurança das infra-estruturas digitais da UE tornando todo o 
software da UE em software open source. Tal irá reduzir a dependência de 
empresas monopolistas e tornar as nossas instituições mais sustentáveis, mais 
transparentes e mais resilientes a violação de dados.
> Aumentar a transparência da UE, requerendo aos representantes eleitos 
que declarem as suas despesas e gastos de escritório. 
> Proteger a imprensa e autores de denúncias, introduzindo diretrizes 
rigorosas limitando as punições por parte dos governos à divulgação de 
informações conﬁdenciais na defesa do interesse público. 
> Tornar todos os lobbies nas instituições europeias transparentes e 
monitorizados. A inscrição de todos os lobbies no registo público de 
transparência será tornada obrigatória. Um código de conduta rigoroso será 
introduzido.
Segurança
Transparência
Corrupção
3
#1
Declaração de Amesterdão          www.volteuropa.org


Tornar a Europa uma
potência económica 
impulsionando o crescimento
e padrões de vida
A falta de emprego de qualidade em muitos países da Europa é cada vez mais prejudicial, particular-
mente para a juventude europeia. Sem empregos suﬁcientes, espaço para o empreendedorismo e 
oportunidades iguais para todos, o continente não irá prosperar. O empreendedorismo precisa de 
ser promovido e o acesso a mais oportunidades facilitado. O desemprego deve ser combatido 
através do investimento na educação e capacitando os cidadãos na sua procura de trabalho, e 
apoiando os que necessitam de ajuda.
> Garantir padrões de vida dignos através da adoção de um rendimento mínimo 
acima do nível de pobreza em todos os Estados Membros. 
> Apoiar as pessoas que perderam os seus empregos em setores ou regiões 
afetadas por crises económicas, duplicando o ﬁnanciamento do Fundo Europeu 
de Ajustamento à Globalização (FEG) e tornando-o mais ﬂexível. Estes 
mecanismos irão facilitar a transição para novos empregos quando uma empresa 
deixar de operar devido a diﬁculdades económicas ou se deslocar para fora da UE.
> Canalizar os fundos da UE para a criação de emprego nas regiões em maior 
diﬁculdade, patrocinando investimentos inovadores e ecológicos, tais como 
ferrovias de alta-velocidade, melhoria de acessibilidades e ligação a áreas rurais e 
instalações locais de produção de energia limpa. 
> Aumentar o investimento público na educação proﬁssional e vocacional para 
aumentar a empregabilidade ao longo da vida e a competitividade internacio-
nal dos formandos. Um foco especial será colocado em áreas com elevado índice 
de desemprego de longa duração. 
> Facilitar a procura de emprego na Europa através da implementação de uma 
verdadeira Plataforma de Emprego Europeia que promova o contacto entre 
desempregados e empregadores em toda a Europa. Expandir o Portal Europeu da 
Mobilidade Proﬁssional (EURES) e fomentar uma melhor cooperação com o setor 
privado, a ﬁm de avançar para um mercado de trabalho comum. 
> Investir em programas que apoiem o trabalho digital descentralizado, 
fornecendo dispositivos e formação para aquisição de competências digitais a 
baixo custo. Os investimentos devem ser direcionados para regiões com elevadas 
taxas de desemprego e baixo nível de competências digitais e acesso a tecnologia.
> Facilitar a criação de empresas através da criação de um Balcão Único 
Europeu para este propósito. Tal tornará possível a criação de uma empresa em 
3 dias úteis a um custo administrativo mínimo. Adicionalmente, as taxas e 
processos de registo serão harmonizados e os relatórios, cumprimento de 
obrigações ﬁscais e outras interações governamentais serão simpliﬁcados em 
toda a UE. 
> Estimular o empreendedorismo e a criação de emprego, aumentando o 
investimento em tecnologias como blockchain, big data, inteligência artiﬁcial e 
tecnologias da cloud para ajudar os setores estratégicos da Europa a competirem 
globalmente.
Criação de 
empregos
Empreende-
dorismo
Ninguém ﬁca 
para trás
4
#2
Declaração de Amesterdão          www.volteuropa.org


A economia mundial está a passar por grandes transformações, resultando em oportunidades e 
desaﬁos para o continente. A Europa precisa de liderar pelo exemplo quando se trata do futuro do 
trabalho, sustentabilidade, competitividade e bem-estar. Para o efeito, é crucial que a Europa 
desenvolva as suas capacidades de investigação e inovação. De entre todos os desenvolvimentos 
tecnológicos expectáveis, a inteligência artiﬁcial é o mais disruptivo. A Europa precisa de estar na 
vanguarda da exploração do seu potencial futuro.
> Garantir a excelência europeia no futuro, duplicando o investimento em 
Investigação e Desenvolvimento para 4% do PIB da UE até 2025. Exortar os 
países a investir na inovação para dominar os desaﬁos ambientais e sociais do 
amanhã. 
> Tornar-se perito em Inteligência Artiﬁcial, criando um Organismo de 
Coordenação de Inteligência Artiﬁcial de Alto Nível da UE para reunir 
especialistas e empresas deste setor, criar uma iniciativa europeia de IA e 
estabelecer altos padrões éticos para IA. 
> Tornar a Inteligência Artiﬁcial disponível e acessível para todos, 
aumentando o apoio do Banco Europeu de Investimento aos investimentos em 
IA para pelo menos mil milhões de euros por ano até 2020, e através da criação 
de uma plataforma centralizada de “AI-on-demand” que providencie um ponto 
de acesso único aos recursos chave de IA da UE.
> Proteger a dignidade e a segurança dos trabalhadores, especialmente em 
novos setores. Providenciar aos trabalhadores contratos de longo prazo não 
tradicionais (por ex: biscates, a partir de casa, freelance) com padrões de 
proteção comparáveis aos aplicáveis às formas tradicionais de trabalho. 
> Criar locais de trabalho ﬂexíveis através de legislação sobre escolha do 
horário de trabalho em toda a UE, permitindo que trabalhadores e 
empregadores negociem formas ﬂexíveis de trabalho que reﬂitam as 
necessidades do indivíduo e das organizações. 
> Preparar a força de trabalho europeia para os desaﬁos do amanhã, 
criando o Conselho Europeu de Competências Setoriais para investigar as 
competências necessárias no futuro. Isto irá fomentar sinergias entre o setor 
privado e o setor público.
Inovação
Futuro do 
trabalho
5
#2
Declaração de Amesterdão          www.volteuropa.org
Tornar a Europa uma
potência económica
investindo no futuro


Para que a Europa atinja todo o seu potencial, a educação dos seus cidadãos deve ser uma 
prioridade. A educação permite a criação e partilha de conhecimento, o que reforça tanto a 
compreensão mútua quanto a coesão social. O Volt pretende aprimorar a educação desde a 
infância até à idade adulta, melhorando simultaneamente a aquisição de competências formais e 
informais e o seu reconhecimento em toda a Europa. Isso irá garantir que os cidadãos permaneçam 
empregados e encontrem empregos mais adequados.
> Permitir que mais pessoas vivenciem diferentes países europeus, 
aumentando o orçamento para programas de intercâmbio da UE (ERASMUS+), 
especialmente para estudantes do ensino secundário, formandos e 
estudantes desfavorecidos. 
> Assegurar que todos possam acompanhar uma sociedade em rápida 
evolução, alargando a aprendizagem ao longo da vida para todos, durante 
toda a sua vida proﬁssional e pessoal. 
> Levar a educação ao próximo nível, aumentando o ﬁnanciamento da UE 
para professores de todos os setores e etapas de ensino e introduzindo novos 
métodos pedagógicos. Isso irá permitir abordar adequadamente como 
diferentes estudantes aprendem melhor e aprimorar o seu sucesso 
educacional.
> Implementar o “Programa Volta” na UE, que fornecerá apoio ﬁnanceiro 
abrangente para todas as atividades de formação, incluindo a requaliﬁcação e 
maior qualiﬁcação das pessoas. 
> Tornar mais fácil estudar e trabalhar em qualquer lugar na Europa, 
aumentando a transparência e o reconhecimento de conhecimentos, aptidões 
e competências.
 > Aumentar o foco na literacia digital para todas as idades, iniciando a 
educação e a codiﬁcação online desde a mais tenra idade, introduzindo a 
aprendizagem ao longo da vida e formações vocacionais e enfatizando a saúde 
mental e o bem-estar social nos ambientes digitais.
Educação
O "Programa 
Volta"
6
#2
Declaração de Amesterdão          www.volteuropa.org
Tornar a Europa uma
potência económica
colocando a educação
em primeiro lugar


A Europa tem de estar na vanguarda de uma transformação económica sustentável para colher os 
seus benefícios e liderar a luta contra as alterações climáticas. Restam apenas 12 anos para o 
mundo lutar contra as alterações climáticas e cumprir o Acordo de Paris sobre o Clima. Para que isto 
aconteça, a mudança em direção à sustentabilidade tem de ser mais rápida e ousada. Ainda que a 
UE não consiga lidar sozinha com os desaﬁos globais, pode e deve liderar o caminho para a redução 
dos efeitos imediatos e futuros das alterações climáticas e constituir-se como exemplo para outras 
regiões. Só então será capaz de se posicionar nas indústrias verdes do futuro.
> Apoiar a agricultura sustentável, reorientando a Política Agrícola Comum 
dos grandes produtores para os pequenos produtores que façam uso de 
abordagens ecológicas. 
> Aumentar a qualidade do produto e a biodiversidade, através do apoio aos 
produtores que giram as terras de acordo com os ecossistemas locais, 
concentrando-se na ligação aos habitats naturais e mediante a proibição do 
uso de pesticidas e neonicotinóides.
> Fazer crescer a economia verde através da introdução de um imposto sobre 
o carbono na UE e outras formas de taxação do carbono em toda a cadeia de 
produção, bem como acabar com os subsídios a combustíveis fósseis. 
> Usar a energia de forma mais inteligente introduzindo redes elétricas 
inteligentes, estabelecendo objetivos de poupança energética mais 
ambiciosos e da criando incentivos para transportes públicos ecológicos e de 
baixo consumo.
> Espoletar efetivamente a economia circular através do estímulo ao 
fornecimento de bens e serviços sustentáveis e renováveis. Isto será feito 
mediante a harmonização de incentivos ﬁscais, da aceleração dos processos 
regulatórios e da atribuição de fundos para repensar o design e a digitalização 
das organizações, bens e serviços. 
> Acabar com a poluição baseada no plástico e reduzir o desperdício em 
geral, através da taxação do uso do plástico, produtos descartáveis e 
recicláveis poluído e proibindo a exportação de lixo para países fora da UE. 
> Caminhar para uma governação de consumo e despesa sustentáveis, 
através da introdução de um Rótulo de Economia Circular, da adoção de um 
padrão de compras públicas ecológicas e do apoio à partilha de recursos e à 
longevidade dos produtos.
Redes
elétricas 
inteligentes
Economia 
circular
Agricultura 
sustentável
7
#3
Declaração de Amesterdão          www.volteuropa.org
Construir uma sociedade
justa e sustentável 
aproveitando as oportunidades
ecológicas


A UE atravessa uma crise política na gestão dos ﬂuxos migratórios. Sem dúvida, a crise de refugia-
dos é uma crise política. A Europa tem a responsabilidade legal e moral de ajudar, tendo capacidade 
para absorver os ﬂuxos de refugiados, e o Volt transformará esta situação numa fonte de oportuni-
dades para todos. Integrar um grupo diversiﬁcado de migrantes no mercado de trabalho Europeu 
poderá contribuir tanto para a prosperidade dos países europeus como dos países de origem dos 
migrantes.
> Gerir ﬂuxos de refugiados de fora da UE, através da criação de um Sistema de 
Refugiados Uniﬁcado da UE. O Sistema de Dublin tem de ser reformado e 
complementado por um plano de acolhimento que preveja penalizações e 
sanções contra os Estados que recusem agir de acordo com a sua 
responsabilidade. 
> Tornar o sistema de asilo justo, eﬁcaz e rápido, criando diretrizes da UE que 
garantam procedimentos de asilo mais céleres e que incluam apoio social, legal 
e psicológico aos requerentes. 
> Assegurar uma integração bem sucedida e benéﬁca para a economia. 
Requerentes de Asilo têm de ter a possibilidade de entrar no mercado de 
trabalho desde o primeiro dia e as suas competências devem ser facilmente 
reconhecidas. Adicionalmente, o ensino da língua do país de acolhimento deverá 
ser providenciado a todos os requerentes de asilo. 
> Preservar os direitos de requerentes de asilo e refugiados, monitorizando e 
sancionando Estados Membros que violem estes direitos, por exemplo, detendo 
requerentes de asilo de forma desnecessária e sob condições desumanas. 
> Proteger os necessitados, classiﬁcando os migrantes de fome e migrantes 
climáticos como refugiados perante a lei europeia e fortalecendo o uso de 
corredores humanitários.
> Proteger os trabalhadores domésticos e estrangeiros dos efeitos 
negativos da migração económica, aplicando uma harmonização mínima entre 
todos os países europeus, garantindo o acesso a serviços sociais, legais e 
médicos básicos. 
> Transformar a Europa num pólo de inovação e talento, simpliﬁcando a 
obtenção de um visto para especialistas, especialmente após a obtenção de um 
curso universitário num Estado Membro da UE. 
> Ampliar as vias legais de acesso à Europa, através da criação de um visto 
especíﬁco destinado a trabalhadores estrangeiros temporários. 
> Assegurar que tanto os países de origem como os países europeus 
beneﬁciam da migração económica temporária, alinhando os interesses de 
ambas as partes e envolvendo todos os stakeholders (por exemplo, 
empregadores e sindicatos) no processo de elaboração de políticas.
Requerentes 
de Asilo e 
Refugiados
Migração
Laboral
8
#3
Declaração de Amesterdão          www.volteuropa.org
Construir uma sociedade
justa e sustentável
gerindo a migração de forma
humana e responsável


As pessoas ainda estão sujeitas a discriminação e exclusão social baseadas em género, sexualidade, 
deﬁciência, aparência, origem ou crenças. A UE precisa de adotar uma abordagem abrangente, com 
o objetivo de eliminar todas as formas de discriminação. A todos deve ser garantida a igualdade de 
direitos e de oportunidades, e os direitos humanos precisam de ser respeitados, aplicados e 
preservados. Vamos acabar com as desigualdades na Europa até 2025!
> Tornar a habitação económica, integrando a habitação social e a partilhada 
na política de coesão da UE. Utilizar fundos disponíveis para a habitação social 
e melhorar a situação dos grupos de baixos rendimentos, incluindo grupos 
marginalizados, e incitar os Estados Membros a subsidiar a habitação social 
partilhada. 
> Atenuar a pobreza infantil, através da implementação de um padrão 
mínimo de abono de família universal em toda a UE.
> Acabar com mais uma barreira na desigualdade de género através da 
imposição legal da representação de mulheres em conselhos de empresas 
cotadas em bolsa até 2025 e exigir das empresas relatórios sobre a 
distribuição de pagamentos por géneros e sobre o equilíbrio entre géneros. 
> Garantir que os direitos das mulheres sejam preservados, através da 
legalização e acesso ao aborto gratuito até o ﬁm do primeiro trimestre de 
gravidez e providenciando contraceção gratuita em toda a Europa. 
> Garantir igualdade de direitos para todos, assegurando o acesso aos 
mesmos procedimentos, direitos e uniões a todos na sociedade, incluindo o 
casamento para todos.
> Acabar com a violência policial e tratamento discriminatório de minorias, 
proporcionando formação a polícias e através da revisão de leis, acabando com 
perseguições preconceituosas e assegurando que o sistema judicial não 
discrimina minorias. 
> 
Apontar 
para 
a 
plena 
igualdade 
e 
diversidade 
dos 
grupos 
sub-representados no setor público em Estados Membros e nas 
instituições da UE, instituindo um tratamento preferencial, reportando sobre 
a diversidade e incluindo necessidades especiais. 
> Assegurar a igualdade de representação do género na política da UE e 
incentivar a participação feminina, através de listas de candidatos alternativa 
em relação ao género e através de outros meios, tais como como a 
comunicação obrigatória de representatividade de género.
Igualdade e 
anti-discrimi-
nação
Setor Público
Inclusão
9
#3
Declaração de Amesterdão          www.volteuropa.org
Construir uma sociedade
justa e sustentável
promovendo justiça e igualdade


Revisão: 2C
facebook.com/VoltPortugal/


