





WERDE JETZT TEIL
DER LÖSUNG! 
Als erste wirklich europäische Partei verändern wir, 
wie Politik gemacht wird. Wir bringen das Wissen 
und die Perspektiven tausender Menschen zusammen 
- von Irland bis Rumänien, von Finnland bis Malta - 
um faktenbasierte Politik zu machen. Wir kämpfen 
für dieselben Ziele überall in Europa. Millionen von Euro-
päer*innen haben uns bereits ihr Vertrauen auf kommu-
naler, nationaler und europäischer Ebene gegeben 
und sich für mutige, grenzübergreifende Lösungen 
entschieden.
Volt hat in nur 6 Jahren über 125 Mandate in ganz 
Europa gewonnen und bringt seitdem progressive 
Lösungen ein. Wir kämpfen für eine klimaneutrale, 
innovative, sozial-gerechte Zukunft - im europäi-
schen Parlament sowie in nationalen und kommu-
nalen Parlamenten in Bulgarien, Deutschland, Grie-
chenland, Italien, den Niederlanden und Portugal. 
Jetzt wollen wir eine eigene Fraktion mit 23 Sitzen im 
Europäischen Parlament stellen, um vereint für ein 
Europa einzustehen, das den Menschen Mut macht.
DU WILLST DIE ZUKUNFT
MIT UNS GESTALTEN?
Volt Europa
45
14
4






FREIHEIT UND 
DEMOKRATIE 
VERTEIDIGEN 
• 
Eine grundsätzliche Reform der Steuerpolitik 
für mehr soziale Gerechtigkeit und ohne die Mög-
lichkeit zur Steuerhinterziehung durch europäi-
sche Steuerparadiese.
• 
Vollständige finanzielle europäische Integration
(Vollendung der Banken- und Eurozone) und ein*e 
europäische*r Finanzminister*in, um in Krisen-
zeiten schneller und sozial-gerechter handeln 
zu können, inklusive Defizitregelungen, Refor-
manforderungen und stabilisierenden Invest-
itionsinstrumenten. 
• 
ĘĘ ȃ $) ./&Ø-+ -.#ď/./ 0 - $) ")5 0-*+: 
Gewinne werden  ./ 0 -/Ƥ2*.$  -2$-/.#ď/ /
werden. Steuerumgehungen durch Hauptsitze 
in bestimmten Ländern wird es dadurch nicht 
mehr geben.
NUR GEMEINSAM: 
SOZIAL- GERECHT & 
MENSCHLICH
• 
Unterstützung der Ukraine, bis deren territoriale 
Integrität wiedererlangt wird. Ein fairer und 
transparenter Weg der Beitrittskandidatur in 
die EU. 
• 
Förderung von Handelsabkommen mit hohen 
Standards zu Nachhaltigkeit und Menschen-
rechten
• 
Eine europäische internationale Zusammenarbeits-
agentur mit einem Budget von 100 Milliarden 
Euro, um koordiniert Menschen in der ganzen 
Welt zu unterstützen und postkoloniale Macht-
strukturen zu beseitigen.
Volt Europa
7
14
Unterstützung der Ukraine mit Waffen und finanzi-
ellen Mitteln, solange sie um die Wiederherstel-
lung ihrer territorialen Integrität kämpft. Gleich-
zeitig soll ein neuer, schrittweiser Weg für ihren 
EU-Beitritt eingeführt werden, der gerechter, 
transparenter und effizienter ist als bisher.
Förderung von Handelsabkommen, die auf Nach-
haltigkeit und Menschenrechten basieren, um 
Europas Handelsbeziehungen zu diversifizieren 
und ethische Standards zu stärken. Das fördert 
gerechtere 
und 
verantwortungsbewusstere  
Handelspraktiken.
Bereitstellung von mehr als 100 Milliarden Euro 
für öffentliche Entwicklungshilfe und Koordinie-
rung dieser Hilfsgelder durch eine Europäische 
Entwicklungsagentur. Dadurch können die EU-
Mitgliedstaaten effektiver zusammenarbeiten 
und sicherstellen, dass die Entwicklungshilfe 
zielgerichtet und effizient eingesetzt wird, um 
weltweit positive Veränderungen zu bewirken.
GERECHT & 
















