STOLBERG 
Made In 
Europe
Programm für die Kommunalwahl im September 2025


KOMMUNALWAHLPROGRAMM 2025
Volt Stolberg
Stolberg gemeinsam 
gestalten 
Für eine lebenswerte und 
zukunftsfähige Kupferstadt
Stolberg steht vor vielfältigen Herausforderungen: Die Folgen der Flutkatastrophe sind noch 
spürbar, die Innenstadt benötigt neue Impulse, und viele Bürger*innen wünschen sich mehr 
Transparenz und Beteiligung in der Kommunalpolitik. Gleichzeitig bietet unsere Stadt 
enormes Potential – durch ihre engagierte Bürgerschaft, ihre reiche Geschichte und ihre Lage 
im Herzen Europas.
Volt Stolberg setzt sich dafür ein, diese Potentiale zu nutzen und Stolberg zu einer Stadt zu 
entwickeln, die ökologisch nachhaltig, sozial gerecht und wirtschaftlich stark ist. Wir stehen 
für eine Politik, die sachlich ist, die Digitalisierung vorantreibt und die europäische 
Zusammenarbeit auf kommunaler Ebene stärkt.
Unsere Vision ist ein Stolberg, das:
●Nachhaltig handeln, 
durch den Ausbau erneuerbarer Energien, Förderung des öffentlichen Nahverkehrs 
und Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen.
●Sozial gerecht ist, mit bezahlbarem Wohnraum, guter Bildung für alle und einer 
inklusiven Gesellschaft, in der niemand zurückgelassen wird.
●Wirtschaftlich an Stärke gewinnt, 
durch neue Partner und einem Tourismus, der der Region gerecht wird.
●Digital und transparent verwaltet wird,
durch moderne Verwaltungsstrukturen, offene Daten und echte Bürgerbeteiligung.
●Europäisch vernetzt denkt, 
indem wir von bewährten Lösungen anderer europäischer Städte lernen und 
grenzüberschreitende Kooperationen fördern.


STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
INHALTSVERZEICHNIS
 Inhaltsverzeichnis
1 Arbeit und Soziales
1.1 Niedrigschwellige Angebote zur Arbeitsmarktintegration
2 Bildung
2.1 Schule stärken – bedarfsgerechte Schulsozialarbeit
2.2 Vielfalt sichtbar machen – queere Bildungsarbeit
2.3 Demokratie stärken – Bildung gegen Rechtsradikalismus
3 Europa
3.1 Stolberg europäisch denken – Austausch in der Euregio stärken
4 Kinder und Jugendliche
4.1 Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche
4.2 Elterntaxiparkplätze an Schulen und Kindertagesstätten
4.3 Stärkung des Jugendamtes
4.4 Offener Ganztag an Grundschulen
4.5 Aufwandszahlung bei Ausfall von Betreuung in Kindertagesstätten
4.6 Kindertagespflege stärken
4.7 Verbesserung der Kinderbetreuung in städtischen Kindertagesstätten
5 Mobilität
5.1 Preisstruktur im ÖPNV – AVV Gremien für übersichtliche und angemessene 
Preise nutzen
5.2 Elektromobilität fördern
5.3 E-Bike Verleihsystem
6 Sport
6.1 Bewegung für alle – Sport im öffentlichen Raum
7 Stadtentwicklung
7.1 Öffentliche Toiletten/Trockentoiletten
7.2 Räume für Ehrenamt öffnen
7.3 Flutmuseum Stolberg
7.4 Digitales Parkleitsystem
7.5 Fortsetzung der Innenstadtbelebung
Volt Stolberg
2
Kommunalwahlprogramm 2025


STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
INHALTSVERZEICHNIS
8 Umwelt- und Klimaschutz
8.1 Lokale Abwärmenetze
8.2 Ausbau der Förderung für Fassaden- und Dachbegrünung
8.3 Solarausbau für eine klimafreundliche Zukunft in Stolberg
8.4 Ökologische Vielfalt und Tierschutz
9 Verwaltung
9.1 Modernisierung des Technischen Betriebsamtes
9.2 Bürger:innenrat für eine stärkere Demokratie in Stolberg
9.3 Modernisierung der Verwaltung
9.4 Einheitliche Regelung für Wahlplaktierung
10 Wirtschaft und Tourismus
10.1 Wirtschaftsförderung
10.2 Tourismusförderung
10.3 Tourismus als Wirtschaftsfaktor stärken: Integration der Touristik in die 
Wirtschaftsförderung
11 Wohnen
11.2 Aktive, nachhaltige Bodenbevorratungspolitik
 
 
Volt Stolberg
3
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
1. ARBEIT UND SOZIALES
1 Arbeit und Soziales
1.1 Niedrigschwellige Angebote zur Arbeitsmarktintegration
Volt Stolberg setzt sich dafür ein, Menschen den Zugang zum Arbeitsmarkt zu 
erleichtern. Besonders für Langzeitarbeitslose oder Menschen mit besonderen 
Herausforderungen sollen niedrigschwellige Angebote geschaffen werden, die den 
Wiedereinstieg erleichtern. Ein Vorbild kann das Projekt Quo Vadis des Sozialwerks 
Aachener Christen sein.
·    Individuelle Unterstützung: Menschen erhalten gezielte Betreuung und Begleitung, 
um ihre Stärken zu entwickeln und Perspektiven zu schaffen.
·    Praktische Qualifizierungsangebote: Durch Tätigkeiten in handwerklichen, 
ökologischen oder sozialen Projekten wird praktische Erfahrung gesammelt.
·    Kooperation mit lokalen Unternehmen: Ein Netzwerk aus Betrieben soll den 
Übergang in den regulären Arbeitsmarkt erleichtern.
·    Soziale Integration fördern: Neben der beruflichen Perspektive werden auch 
soziale Kompetenzen und Selbstvertrauen gestärkt.
·    Zusammenarbeit forcieren: Wir setzen uns für eine engere Zusammenarbeit 
zwischen Stadt, Sozialträgern und Unternehmen ein, um Menschen den Wiedereinstieg 
in die Arbeitswelt zu erleichtern.
·    Bei positivem Verlauf sollen die Meschen im technischen Betriebsamt oder anderen 
geeigneten Stellen integriert werden. Projekte wie das Viertel Lab - Low Tech sollen 
weiter gefördert werden.
Volt Stolberg
4
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
2. BILDUNG
2 Bildung
2.1 Schule stärken – bedarfsgerechte Schulsozialarbeit
Volt Stolberg setzt sich für eine starke Schulsozialarbeit ein, die Schüler:innen gezielt 
unterstützt. Schulsozialarbeiter:innen sind wichtige Ansprechpersonen bei sozialen, 
emotionalen und schulischen Herausforderungen. Deshalb soll die Stadtverwaltung 
jährlich den tatsächlichen Bedarf an Schulsozialarbeit ermitteln und entsprechend 
zusätzliche Stellen schaffen. Damit stärken wir die Schulen in Stolberg und sorgen 
dafür, dass alle Schüler:innen die Hilfe bekommen, die sie brauchen.
·     Jährliche Bedarfsanalyse: Die Stadt soll regelmäßig in Zusammenarbeit mit 
Schulen, Eltern und Fachkräften den Bedarf an Schulsozialarbeit erfassen.
·     Schaffung neuer Stellen: Auf Basis dieser Analyse sollen gezielt neue 
Schulsozialarbeitsstellen eingerichtet werden, um Kinder und Jugendliche bestmöglich 
zu unterstützen.
·     Langfristige Finanzierung sichern: Schulsozialarbeit darf nicht von kurzfristigen 
Förderprogrammen abhängen – wir setzen uns für eine verlässliche und dauerhafte 
Finanzierung ein.
·     Stärkere Vernetzung mit Jugend- und Sozialdiensten: Schulsozialarbeit soll eng 
mit anderen Beratungs- und Hilfsangeboten verzahnt werden, um Kindern und Familien 
umfassende Unterstützung zu bieten.
Volt Stolberg
5
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
2. BILDUNG
2.2 Vielfalt sichtbar machen – queere Bildungsarbeit
Queere Jugendliche erleben auch heute noch Diskriminierung, Unsicherheit und 
fehlende Sichtbarkeit – besonders in kleineren Städten. Schulen, Jugendzentren und 
Vereine leisten wichtige Arbeit, sind aber oft überfordert oder nicht ausreichend 
geschult. Viele Lehrkräfte und Fachkräfte wünschen sich Unterstützung, um über 
geschlechtliche und sexuelle Vielfalt sicher sprechen zu können. Dabei ist gerade 
frühzeitige Aufklärung entscheidend, um Vorurteile abzubauen, Selbstakzeptanz zu 
stärken und Ausgrenzung zu verhindern.
·    Das Bildungsprojekt „SCHLAU NRW“ soll fester Bestandteil der außerschulischen 
und schulischen Aufklärungsarbeit in Stolberg sein. Mindestens zehn Workshops pro 
Jahr werden an Schulen und Jugendeinrichtungen durchgeführt und pädagogisches 
Personal regelmäßig fortgebildet.
·    Dabei soll das SCHLAU-Team der Städteregion Aachen strukturell bei der 
Durchführung von Workshops in Stolberg unterstützen – organisatorisch, finanziell und 
logistisch. 
·    Wir bringen die Stadtverwaltung, Schulträger und Jugendhilfeeinrichtungen an einen 
Tisch, um das Angebot aktiv in Stolberg zu etablieren. 
·    Zusätzlich wollen wir die Sichtbarkeit queeren Lebens stärken – etwa durch einen 
jährlichen „Tag der Vielfalt“, queere Jugendtreffs und inklusive Leitlinien für städtische 
Einrichtungen.
·    Best-Practice: In Aachen und der Städteregion arbeitet das SCHLAU-Projekt seit 
Jahren erfolgreich mit Schulen und Jugendarbeit zusammen. Durch ehrenamtlich 
getragene Workshops werden jährlich über 1.000 Schüler*innen erreicht – mit 
nachweislich positiver Wirkung auf Wissen, Haltung und Sprachfähigkeit im Umgang mit 
Vielfalt.
Volt Stolberg
6
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
2. BILDUNG
2.3 Demokratie stärken – Bildung gegen Rechtsradikalismus
Volt setzt sich dafür ein, dass Schulen in Stolberg verstärkt Bildungsangebote zur 
Aufklärung über Rechtsradikalismus, Antisemitismus und gruppenbezogene 
Menschenfeindlichkeit erhalten. Durch Workshops, Projekte mit externen Expert*innen 
und fächerübergreifende Ansätze sollen junge Menschen frühzeitig für demokratische 
Werte sensibilisiert und zu Zivilcourage ermutigt werden. Die Stadt soll hierbei aktiv 
mit Bildungseinrichtungen und zivilgesellschaftlichen Initiativen zusammenarbeiten.
Volt Stolberg
7
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
3 EUROPA
3 Europa
3.1 Stolberg europäisch denken – Austausch in der Euregio 
Stolberg liegt mitten in der Euregio Maas-Rhein – einer der spannendsten 
Grenzregionen Europas. Doch das alltägliche Erleben von Europa bleibt für viele 
Menschen abstrakt. Der Austausch mit unseren Nachbarstädten in Belgien und den 
Niederlanden ist ausbaufähig. Es fehlen gemeinschaftliche Projekte, 
grenzüberschreitende Bildungsangebote und regelmäßige Beteiligungsformate. Dabei 
bietet die Region enormes Potenzial für ein gelebtes Europa im Alltag.
·    Wir wollen Stolberg als aktive Europastadt sichtbar machen: mit einem jährlichen 
Euregio-Tag, Partnerschaften mit mindestens drei Schulen und Jugendeinrichtungen in 
Belgien und den Niederlanden sowie einem städtischen Euregio-Fonds für 
grenzüberschreitende Projekte in Kultur, Bildung und Nachhaltigkeit.
·    Volt setzt sich dafür ein, dass Stolberg die Vernetzung in der Euregio systematisch 
ausbaut. Wir richten eine Koordinationsstelle „Europa in Stolberg“ ein, die Schulen, 
Vereine und zivilgesellschaftliche Initiativen bei grenzüberschreitender 
Zusammenarbeit unterstützt – etwa bei Erasmus+ Projekten oder gemeinsamen 
Kulturveranstaltungen. Zudem wollen wir das europäische Profil Stolbergs durch 
sichtbare Symbole und kommunale Partnerschaften stärken – etwa durch 
mehrsprachige Beschilderung, europäische Themenwochen und EU-Förderberatung für 
lokale Akteur*innen.
Best Practice Beipsiel:
• Die Stadt Maastricht (NL) führt jedes Jahr gemeinsam mit ihren Nachbarkommunen 
einen Euregio-Kulturtag durch, bei dem Schulen, Musikgruppen und Sportvereine 
grenzüberschreitend zusammenarbeiten. Unterstützt wird das durch einen eigenen 
Euregio-Fonds und ein EU-Beratungsbüro vor Ort.
Volt Stolberg
8
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
4 KINDER UND JUGENDLICHE
4 Kinder und Jugendliche
4.1 Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche
• Open-Air-Kino Schau!Burg: Für Kinder und Jugendliche sollten vergünstigte 
Eintrittspreise angeboten werden. 
• Kulturzentrum Frankental: Mit der Sanierung des Kulturzentruns Frankental sollen 
auch wieder regelmäßige Filmvorführungen für Kinder und Jugendliche (aber auch für 
Senioren) etabliert werden. 
• Jugendtreffs: Die Erweiterung des Jugendtreffs Westside in der Talachse ist ein guter 
Schritt in der Jugendarbeit in Stolberg. Andere Standorte schließen allerdings, da 
nötiges Personal zum Betreiben fehlt. Wir setzen und dafür ein, dass auch in anderen 
Stadtgebieten Kinder und Jugendliche Anlaufpunkte finden.
4.2 Elterntaxiparkplätze an Schulen und Kindertagesstätten
Wir setzen uns für sichere Wege für Kinder und Jugendliche ein. Dafür ist es notwendig, 
Kindertagesstätten und Schulen mit ausreichend Elternparkplätzen zu versorgen. Das 
Pilotprojekt an der Liester hat erfolgreich gezeigt, wie praktikabel solche Modelle sind. 
Wir fordern an dem Ort für eine Verstetigung. 
4.3 Stärkung des Jugendamtes
Das Jugendamt in Stolberg ist personell unterbesetzt. Dies hat zur Folge, dass sowohl 
Erreichbarkeit als auch Bearbeitungszeit nicht angemessen sind. Mitarbeitende haben 
hohe Fallzahlen und sind besonders belastet. Wir möchten perspektivisch eine engere 
Zusammenarbeit zwischen der Katholische Hochschule in Aachen und dem Jugendamt 
in Stolberg. Denkbar wäre beispielsweise ein Werksstudentenmodell, bei dem 
Praxiserfahrung im Jugendamt gesammelt werden kann und man sich direkt auch als 
Arbeitgeber präsentieren kann. So kann zukünftig mehr Fachpersonal finden.
Volt Stolberg
9
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
4 KINDER UND JUGENDLICHE
4.4 Offener Ganztag an Grundschulen
Volt Stolberg setzt sich für eine hohe Qualität in der Offenen Ganztagsbetreuung (OGS) 
ein. Der Bedarf an Betreuung wächst, doch vielerorts fehlt es an Personal und 
einheitlichen Standards. Deshalb fordern wir, dass die Stadt Stolberg vermehrt 
Alltagshelfer selbst einstellt, anstatt ausschließlich auf freie Träger zu setzen. 
 
• Mehr städtische Alltagshelfer in der OGS: Durch direkte Anstellungen kann die Stadt 
mehr Einfluss auf die Qualität der Betreuung nehmen und langfristige 
Arbeitsverhältnisse schaffen. 
• Attraktivere Arbeitsbedingungen: Wir setzen uns für faire Löhne und bessere 
Rahmenbedingungen für Alltagshelfer ein, um die Betreuung nachhaltig zu verbessern. 
• Einheitliche Qualitätsstandards: Mit einer stärkeren kommunalen Steuerung soll 
sichergestellt werden, dass alle OGS-Standorte in Stolberg eine verlässliche und 
hochwertige Betreuung bieten. 
• Entlastung für Lehrkräfte und pädagogisches Personal: Durch zusätzliche städtische 
Alltagshelfer werden Schulen gezielt unterstützt, sodass sich Fachkräfte besser auf 
Bildungsaufgaben konzentrieren können.
Volt Stolberg
10
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
4 KINDER UND JUGENDLICHE
4.5 Aufwandszahlung bei Ausfall von Betreuung in 
Kindertagesstätten
Volt Stolberg setzt sich für eine familienfreundliche Stadt ein. Viele Eltern stehen vor 
großen Herausforderungen, wenn die Betreuung der Kinder aufgrund von 
Personalmangel oder aus anderen Gründen ausfallen. 
Eltern müssen kurzfristig ihre Arbeitszeit reduzieren oder Urlaub nehmen - oft ohne 
dafür eine Entschädigung zu erhalten. Wir fordern daher, dass die Stadt Stolberg Kita-
Ausfallzeiten systematisch erfasst und Eltern für nachweisbare Betreuungsengpässe 
eine Aufwandsentschädigung zahlt.
 
• Transparente Erfassung der Ausfallzeiten: Die Stadt soll dokumentieren, wann und in 
welchem Umfang Kitas geschlossen bleiben oder Betreuungszeiten gekürzt werden. 
• Aufwandsentschädigung für Eltern: Wenn Eltern aufgrund von Kita-Ausfällen 
berufliche Einschränkungen haben, sollen sie eine finanzielle Entschädigung erhalten. 
• Verlässlichkeit für Familien erhöhen: Langfristig sollen durch bessere Personalplanung 
und bessere Vertretungslösungen Kita-Ausfälle reduziert werden. 
 
Mit diesen Maßnahmen schaffen wir mehr Gerechtigkeit für Familien und sorgen dafür, 
dass Eltern nicht die Hauptlast von Betreuungsausfällen tragen müssen.
Volt Stolberg
11
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
4 KINDER UND JUGENDLICHE
4.6 Kindertagespflege stärken
• Räumlichkeiten für Großtagespflege sollen gezielt von der Stadt Stolberg angemietet 
werden, um sie an Kindertagespflegepersonen weiterzuvermieten. So können 
Großtagespflegestellen entstehen, in denen mehrere Tagespflegepersonen 
gemeinsam mehr Kinder betreuen können. Das schafft Planungssicherheit und mehr 
Betreuungsplätze. 
• Über die Stellschrauben, Förderleistung, Sachkostenpauschale, Urlaubs- und 
Krankentage wollen wir gemeinsam mit Kindertagespflegepersonen ein Konzept 
entwickeln zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen. 
• Mit diesen Maßnahmen machen wir die Kindertagespflege attraktiver und sorgen für 
mehr Betreuungsplätze im U3 Bereich, was dazu führt, dass Kindertagesstätten 
entlastet werden.
4.7 Verbesserung der Kinderbetreuung in städtischen 
Kindertagesstätten
Durch externe Beratungen, sollen Stimmungsbilder in den Kitas erstellt werden. 
Potentialanalysen helfen dabei, interne Konflikte zu analysieren und bieten 
Lösungspotentiale. Durch Supervisionen werden Abläufe optimiert und Mitarbeitende 
entlastet und gestärkt.
Volt Stolberg
12
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
5 MOBILITÄT
5 Mobilität
5.1 Preisstruktur im ÖPNV – AVV Gremien für 
übersichtliche und angemessene Preise nutzen
Volt Stolberg setzt sich für einen attraktiven ÖPNV ein, der eine einfache und günstige 
Preisstruktur bietet. Die Verkehrswende ist ein wichtiger Schritt und ein Beitrag für 
eine klimafreundliche Region. Dafür braucht es einen leistungsstarken und attraktiven 
ÖPNV. Wir fordern daher, dass man sich in den zuständigen AVV Gremien für 
günstigere Fahrscheine und ein schlankes Ticketangebot einsetzt.
5.2 Elektromobilität fördern
 Volt will die Elektromobilität in Stolberg gezielt stärken, um den Umstieg auf 
klimafreundliche Antriebe attraktiver zu machen. Dazu fordern wir den 
flächendeckenden Ausbau einer modernen und zuverlässigen E-Ladeinfrastruktur in 
allen Stadtteilen. Zusätzlich sollen Elektroautos auf öffentlichen Parkplätzen kostenfrei 
parken dürfen. So schaffen wir konkrete Anreize für eine nachhaltige Verkehrswende 
und verbessern gleichzeitig die Luftqualität in unserer Stadt.
5.3 E-Bike Verleihsystem
Volt Stolberg setzt sich für eine nachhaltige und moderne Mobilität ein. Um den 
öffentlichen Verkehr zu ergänzen und die Attraktivität des Radfahrens zu erhöhen, 
wollen wir in Stolberg ein E-Bike-Verleihsystem in Kooperation mit Aachen etablieren. 
Mit einem E-Bike-Verleihsystem machen wir Stolberg fit für die Mobilitätswende und 
schaffen eine umweltfreundliche Alternative für alle. 
• Einfache Nutzung: Mit Leihstationen an strategisch wichtigen Punkten wie Bahnhöfen, 
Stadtteilen und Einkaufszentren soll das System leicht zugänglich sein. 
• Klimafreundliche Alternative: E-Bikes bieten eine emissionsfreie Möglichkeit, sich in 
der Stadt fortzubewegen und entlasten den motorisierten Verkehr. 
• Flexibilität für alle: Sowohl Berufspendler:innen als auch Besucher:innen der Stadt 
profitieren von einer nachhaltigen und schnellen Fortbewegungsmöglichkeit. 
• Integration ins bestehende Verkehrsnetz: Das Verleihsystem soll eng mit dem ÖPNV 
verknüpft werden, um multimodale Mobilitätslösungen zu ermöglichen.
Volt Stolberg
13
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
6 SPORT
 6 Sport
6.1 Bewegung für alle – Sport im öffentlichen Raum
Volt Stolberg setzt sich dafür ein, dass Sport und Bewegung für alle Menschen in der 
Stadt zugänglich sind. Dafür wollen wir den öffentlichen Raum gezielt für 
Sportangebote nutzbar machen: 
• Sport im Park ausbauen: Durch regelmäßige, kostenfreie Bewegungsangebote wie 
Yoga, Gymnastik oder Laufgruppen in öffentlichen Grünanlagen schaffen wir mehr 
Gelegenheiten für gemeinschaftliche Bewegung. 
• Sportgeräte im öffentlichen Raum installieren: Wir wollen Outdoor-Fitnessgeräte in 
Parks und an zentralen Plätzen aufstellen, damit alle Bürgerinnen und Bürger 
unabhängig von Fitnessstudios trainieren können. 
• Barrierefreie Angebote: Sportmöglichkeiten sollen inklusiv gestaltet werden, sodass 
Menschen mit unterschiedlichen körperlichen Voraussetzungen sie nutzen können. 
• Zusammenarbeit mit Vereinen und Initiativen: Wir setzen auf Kooperationen mit 
lokalen Sportvereinen und Gesundheitsinitiativen, um vielfältige Bewegungsangebote 
zu schaffen. 
Mit diesen Maßnahmen machen wir Stolberg zu einer Stadt, in der Sport und 
Gesundheit für alle gefördert werden – unabhängig von Alter oder finanziellen 
Möglichkeiten.
Volt Stolberg
14
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
7 STADTENTWICKLUNG
7 Stadtentwicklung
7.1 Öffentliche Toiletten/Trockentoiletten
Volt Stolberg setzt sich für eine nachhaltige und ressourcenschonende Infrastruktur im 
öffentlichen Raum ein. Ein zentraler Bestandteil dieses Konzepts ist die Förderung und 
Installation von Trockentoiletten an öffentlichen Plätzen, in Parks und an 
Wanderwegen. Diese umweltfreundliche Alternative zu herkömmlichen Sanitäranlagen 
bietet zahlreiche Vorteile: 
 
• Wassersparend: Trockentoiletten kommen ohne Wasser aus und tragen so erheblich 
zur Reduzierung des Wasserverbrauchs bei. 
• Umweltfreundlich: Sie reduzieren die Belastung von Kläranlagen und vermeiden 
chemische Zusätze, die in herkömmlichen Toilettensystemen oft verwendet werden. 
• Kreislaufwirtschaft: Die entstehenden Abfälle können durch moderne 
Kompostierungssysteme in wertvollen Humus umgewandelt werden. 
• Geringe Betriebskosten: Trockentoiletten sind kostengünstig in Wartung und Betrieb.
7.2 Räume für Ehrenamt öffnen
• Raum für Engagement: Volt Stolberg setzt sich für eine lebendige Zivilgesellschaft 
und die Stärkung des Ehrenamts ein. Um bürgerschaftliches Engagement besser zu 
unterstützen, wollen wir in der Innenstadt Räume schaffen, die für ehrenamtliche 
Initiativen, Vereine und soziale Projekte kostenfrei oder kostengünstig nutzbar sind. 
• Zentrale Begegnungsorte: Die Innenstadt soll Raum für gemeinnützige Aktivitäten 
bieten, um den Austausch und die Vernetzung zwischen Engagierten zu fördern. 
• Flexibel nutzbare Räume: Ob für Sitzungen, Workshops oder soziale Projekte – gut 
ausgestattete und zugängliche Räume sollen das Ehrenamt stärken. 
• Niedrigschwelliger Zugang: Durch einfache Buchungsmöglichkeiten und transparente 
Vergabekriterien sollen alle, die sich engagieren möchten, unkompliziert Zugang 
erhalten.
Volt Stolberg
15
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
7 STADTENTWICKLUNG
7.3 Flutmuseum Stolberg
Die Hochwasserkatastrophe 2021 hat Stolberg und seine Bürger:innen schwer 
getroffen. Volt Stolberg setzt sich daher für die Schaffung eines Flutmuseums ein, das 
die Ereignisse dokumentiert, das Bewusstsein für Klimafolgen stärkt und Wege für eine 
widerstandsfähigere Stadt aufzeigt. 
 • Dokumentation der Flutkatastrophe: Zeitzeugenberichte, Fotos und interaktive 
Exponate sollen die dramatischen Ereignisse und ihre Auswirkungen veranschaulichen. 
• Bildung und Prävention: Das Museum soll über Hochwasserschutz, Klimawandel und 
nachhaltige Stadtplanung informieren. 
• Ort des Gedenkens und Austauschs: Ein Raum für Reflexion und Dialog soll das 
kollektive Gedächtnis der Stadt bewahren. 
• Kooperation mit Forschung und Stadtplanung: Das Museum soll als Plattform für 
innovative Hochwasserschutzkonzepte dienen. 
 
7.4 Digitales Parkleitsystem
Um Verkehr zu entlasten, Suchverkehr zu reduzieren und das Parken in unserer Stadt 
effizienter und komfortabler zu gestalten, setzen wir uns für die Einführung eines 
zeitgemäßen Parkleitsystems ein – sowohl analog vor Ort als auch digital über Apps 
und Online-Dienste. Ein intelligentes Parkleitsystem verbessert die Lebensqualität in 
unserer Stadt – für Besucher, Pendler und Anwohner gleichermaßen.
 Übersichtliche Beschilderung vor Ort: Ein einheitliches, gut sichtbares Leitsystem soll 
an den Hauptzufahrtsstraßen frühzeitig auf freie Parkplätze in Parkhäusern und 
ausgewählten öffentlichen Parkflächen hinweisen.
Echtzeitdaten digital verfügbar machen: Über eine digitale Plattform oder bestehende 
Mobilitäts-Apps sollen aktuelle Informationen zu freien Stellplätzen, Öffnungszeiten 
und Preisen in Echtzeit abrufbar sein – für eine bessere Planbarkeit vor der Anfahrt.
Reduzierung von Suchverkehr und CO₂-Ausstoß: Durch gezielte Lenkung des 
Parkverkehrs wird unnötiger innerstädtischer Verkehr vermieden, was zur 
Luftreinhaltung und Verkehrsberuhigung beiträgt.
Verknüpfung mit nachhaltiger Mobilität: Das Parkleitsystem soll perspektivisch auch 
Informationen zu Park+Ride-Angeboten, Fahrradstellplätzen und E-Ladeinfrastruktur 
integrieren.
Volt Stolberg
16
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
7 STADTENTWICKLUNG
7.5 Fortsetzung der Innenstadtbelebung
Wir wollen den erfolgreichen Impuls der landesweiten Mietförderprogramme zur 
Belebung unserer Innenstadt fortsetzen – mit einem eigenen, kommunalen 
Förderprogramm nach Wegfall des Landesförderung. Ziel ist es, weiterhin attraktive 
Anreize für die Eröffnung neuer, vielfältiger Ladenkonzepte zu schaffen und zugleich 
nachhaltig zur Stärkung des innerstädtischen Lebens beizutragen. Wir setzen auf eine 
lebendige, vielfältige und zukunftsfähige Innenstadt – auch über die Laufzeit der 
Landesprogramme hinaus
 
Klare Kriterien für förderfähige Konzepte: Gefördert werden sollen innovative, lokal 
verankerte und ergänzende Angebote, die das bestehende Geschäftsumfeld sinnvoll 
erweitern – etwa in den Bereichen Kultur, Handwerk, Gastronomie oder nachhaltiger 
Einzelhandel.
Zielgerichtete Förderung mit geringerer, aber effektiver finanzieller Unterstützung: 
Auch mit kleineren Fördersummen können Gründungen wirksam unterstützt werden – 
durch konkrete Anschubfinanzierungen oder temporäre Mietzuschüsse, die auf 
Qualität statt Masse setzen.
Erhalt der Attraktivität: Die Förderung soll praxisnah, unbürokratisch und sichtbar sein, 
damit weiterhin Menschen ermutigt werden, ihre Geschäftsidee in unserer Innenstadt 
zu verwirklichen.
Weiterer Aufbau der Marke "Kupferladen": Bereits aufgebaute Reichweitesoll weiter 
ausgebaut werden, um gezieltes Innenstadtmarketing zu betreiben.
Volt Stolberg
17
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
8 UMWELT UND KLIMASCHUTZ
8 Umwelt- und Klimaschutz
8.1 Lokale Abwärmenetze
Stolberg plant mit dem Projekt "Grüne Talachse 2030" den Ausbau der Fernwärme. Volt 
Stolberg setzt sich auch für den Ausbau der Technologie von Niedertemperaturnetzen 
ein. Dazu sollen Orte ermittelt werden, die sich für lokale Abwärmenetze mit 
Niedertemperaturen eignen - beispielsweise in der Nähe von Industriestandorten oder 
großen Supermärkten.
8.2 Ausbau der Förderung für Fassaden- und 
Dachbegrünung
Hitze, Starkregen und Trockenzeiten nehmen zu. Versiegelte Flächen, fehlendes 
Stadtgrün und überhitzte Gebäude verschärfen die Folgen der Klimakrise – besonders 
in dicht bebauten Stadtteilen. Gleichzeitig gibt es viele ungenutzte Potenziale für mehr 
Begrünung: auf Dächern, an Fassaden oder über Garagen. Doch die bereits 
bestehenden Anreize, Beratung oder finanzielle Unterstützung, um diese Flächen zu 
begrünen und damit aktiv zur Klimaanpassung beizutragen, werden aktuell nicht 
ausgeschöpft. 
Volt Stolberg setzt sich dafür ein, dass die Stadt Stolberg das Förderprogramm für 
Dach- und Fassadenbegrünung ausweitet und aktiv bewirbt, um Stolbergs Dächer grün 
zu machen. So wird die Umgebungstemperatur gesenkt, Feinstaub gefiltert, 
Regenwasser gespeichert und die Lebensdauer von Dachabdichtungen verlängert. 
Studien des Umweltbundesamts zeigen, dass Maßnahmen zur Gebäudebegrünung zu 
den kosteneffizientesten Anpassungsstrategien in Städten gehören.
8.3 Solarausbau für eine klimafreundliche Zukunft in 
Stolberg
Volt Stolberg setzt sich für eine konsequente Förderung von Solarenergie ein, um die 
Stadt unabhängiger von fossilen Energieträgern zu machen und aktiv zum Klimaschutz 
beizutragen. Wir glauben, dass die Energiewende auf lokaler Ebene beginnt. Wir 
planen, den Ausbau der Solarenergie in Stolberg zu beschleunigen, um eine nachhaltige 
Zukunft für alle zu gestalten.
Volt Stolberg
18
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
8 UMWELT UND KLIMASCHUTZ
Unser Plan umfasst drei zentrale Maßnahmen: 
• Solaranlagen auf öffentlichen Gebäuden: Wir wollen die Dächer öffentlicher Gebäude 
für die Installation von Photovoltaikanlagen nutzen. Dadurch kann die Stadt nachhaltig 
Strom erzeugen und langfristig Energiekosten senken. 
• Förderprogramm für Balkonkraftwerke: Bürger:innen mit Wohnberechtigungsschein 
sollen durch finanzielle Anreize ermutigt werden, kleine Solaranlagen an Balkonen und 
Fassaden zu installieren. So wird der Einstieg in die Nutzung erneuerbarer Energien 
erleichtert. 
• Anpassung der Gestaltungssatzung: Um bürokratische Hürden abzubauen, setzen wir 
uns dafür ein, die städtische Gestaltungssatzung zu überarbeiten, sodass mehr 
Solaranlagen auf Dächern und Fassaden genehmigt werden können, auch auf 
denkmalgeschützten Gebäuden. 
 8.4 Ökologische Vielfalt und Tierschutz
Durch die Ausbreitung des Menschen gibt es für Wildtiere immer weniger Lebensraum. 
Gebäude haben immer weniger Nischen und Plätze, die sich zum Brüten eignen, Gärten 
bestehen zu einem großen Teil aus Rasenfläche oder werden versiegelt. 
Stadtraumpflege muss schnell und effizient sein und zerstört dadurch häufig nicht 
beabsichtigt weitere Lebensnischen.
 
Mähroboter in privaten Gärten: Der Rasenmähroboter wird in privaten Gärten immer 
beliebter. Gerade wenn diese nachts fahren, werden sie zur Gefahr für Wildtiere, die in 
den Gärten leben, wie Igel, Kröten, und Eidechsen. Deshalb möchten wir ein nächtliches 
Nachtfahrverbort für Mähroboter einführen.
Biodiversität stärken: Der Schutz von Lebensräumen muss zum Schutze der 
Artenvielfalt weiter gestärkt werden und ist demnach innerhalb und außerhalb von 
Städten gleichermaßen erforderlich. Durch das mehrfache Mulchen von Grünflächen 
und Banketten werden die Nährstoffe, die sich in den Pflanzen durch Wachstum 
konzentrieren, nicht von der Fläche entfernt, was zu zunehmender 
Nährstoffkonzentration führt. In Folge setzen sich die Pflanzen durch, die mit dem 
hohem Nährstoffangebot zurechtkommen und schnell und gut wachsen. Die 
Mulchschicht erstickt viele heimische Pflanzen, so dass sich tendenziell nur Gräser 
Volt Stolberg
19
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
8 UMWELT UND KLIMASCHUTZ
durchsetzen, was einen maßgeblichen Grund für Diversitätsverlust darstellt. Mähen ist 
ein Vorgang, bei dem lediglich das Grün geschnitten wird. Dabei haben die Tiere nicht 
nur eine deutlich höhere Überlebenschance, sondern auch die geschnittenen 
Pflanzteile können in einem weiteren Arbeitsschritt von der Fläche geräumt werden. 
Dadurch werden der Fläche Nährstoffe mit der Konsequenz entzogen, dass der 
Artenreichtum tendenziell steigt.
 
Des Weiteren sind der Zeitpunkt und der Umfang der Mahd entscheidend. Dieser sollte 
nach dem Aussamen der Pflanzen, also im Spätsommer, stattfinden. Dann haben sich 
auch die meisten Insekten reproduziert. Ein kleiner Teil sollte in einem (2- bis 3-
jährigem) rollierenden System gar nicht gemäht werden, weil sich auch Tiere in „altem“ 
Pflanzmaterial zum Überwintern einnisten und deren Überleben und Reproduktion so 
gesichert werden kann.
 
Die Stadt kann aktiv Maßnahmen zum Artenschutz ergreifen, Vorbild sein und 
„Beispielflächen“ schaffen, an denen sich auch Privatgärtner*innen orientieren können. 
So kann auch ein (kostenloser) Gegenentwurf zu „Schottergärten“ entstehen.
 
Ziel:
Die Grünflächen bestehen nicht mehr aus intensiv gemähtem Rasen, sondern aus 
artenreichen Wiesen mit Blütenpflanzen, mehrjährigen Stauden und Insekten und 
weiteren Kleintieren.
Maßnahmen:
Volt setzt sich dafür ein, dass die Kommune zur Förderung des Artenschutzes und zum 
Zweck der Kosteneinsparung nur noch einmal jährlich öffentliche Flächen mäht. Das 
führt zum einen zu artenreicheren und blühenden Wiesen und mehr Insektenvielfalt im 
städtischen Bereich. Zum anderen werden Kosten in der laufenden Bewirtschaftung 
von Grünflächen eingespart.
Außerde setzt sich Volt dafür ein, dass Straßenränder und Verkehrsinseln mit 
heimischen Wildblumen eingesäht werden, um Insekten und Kleinlebewesen Nahrung 
und Unterschlupf zu bieten. Eine dichte Wildblumenfauna wird zudem das in der Stadt 
Stolberg weit verbreitet Jakobskreuzkraut zurück drängen, welches für Bienenzüchter 
und Landwirte zunehmend zu einem Problem wird.
Volt Stolberg
20
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
8 UMWELT UND KLIMASCHUTZ
Vorteile für die Kommune:
Es entsteht eine direkte Entlastungswirkung des Haushalts. Die Kommune spart  
langfristig Kosten im Bereich der Grünflächenpflege ein, da weniger häufig die Flächen 
bearbeitet werden. Entweder entfallen direkte Personal- und Sachkosten, oder es 
können Dienstleistungsverträge mit Gartenbauunternehmen gekündigt werden.
Einmalige Investition in Mähgeräte und die Aufnahme und den Abtransport des 
Mähguts.
 
Wichtig ist die Aufklärung der Anwohnerschaft, da sich ein anderes Stadtbild ergibt. Es 
muss der Zusammenhang zwischen dem erforderlichen Artenschutz und dem 
„Wachsenlassen“ der Pflanzenwelt erläutert werden. Diese Aufkärungsarbeit hat dann 
möglicherweise auch zur Folge, dass in privaten Gärten mehr Ntur zugelassen wird.
 
Sanktionen beim Verstoß gegen die Kastrations- und Kennzeichnungspflicht: Die 
Verwaltung soll sicherstellen, dass Besitzer von Freigängerkatzen, die sich nicht an das 
bestehende Kastrations- und Kennzeichnungsgebot halten, mit einer Frist von maximal 
4 Wochen ihre Katzen kastrieren und kennzeichnen lassen. Solange keine Kastation 
nachgewiesen wird, müssen die Katzen innen gehalten werden. Bei Verstoß gegen die 
Kastrations- und Kennzeichnungspflich soll es Sanktionen gegen den Besitzer geben.
 
Hundesteuer: Die Stadt soll die Hundesteuersatzung so anpassen, dass Hunde, die aus 
einem deutschen Tierheim adoptiert wurden einen niedriegeren Steuersatz 
unterliegen.
Volt Stolberg
21
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
9 VERWALTUNG
9 Verwaltung
9.1 Modernisierung des Technischen Betriebsamtes
Das Technische Betriebsamt ist zentral für viele Bereiche des Alltags in Stolberg: 
Straßenreinigung, Grünpflege, Instandhaltung und Winterdienst. Viele Arbeitsabläufe 
sind noch analog, Bürgeranliegen werden oft telefonisch oder per Papier gemeldet, 
und es fehlt an Transparenz über Zuständigkeiten und Bearbeitungszeiten. Gleichzeitig 
ist die Fahrzeugflotte veraltet und trägt durch Lärm und Emissionen zur 
Umweltbelastung bei. Das Potenzial für Digitalisierung, Prozessverbesserung und 
Klimaschutz wird bisher nicht genutzt. 
Volt setzt sich dafür ein, dass die Stadt Stolberg das Technische Betriebsamt umfassend 
modernisiert. Dazu gehören drei konkrete Schritte: 
 
• Digitaler Mängelmelder: Bürger*innen können Mängel wie Schlaglöcher, wilder Müll, 
verschmutzte Wege, defekte Laternen oder auch verstopfte Kanäle künftig einfach 
online oder per App melden – mit Foto, Standort und Rückmeldung zum 
Bearbeitungsstand. Die Plattform soll barrierefrei und mobil nutzbar sein. 
• Prozessoptimierung: Eine unabhängige Analyse prüft bestehende Abläufe, 
Schnittstellen und Ressourcen im Betriebsamt. Ziel ist es, unnötige Doppelarbeit zu 
vermeiden, digitale Tools sinnvoll einzusetzen und Mitarbeitende besser zu entlasten. 
Umstellung der Fahrzeugflotte: Neuanschaffungen erfolgen ab sofort bevorzugt als 
Elektrofahrzeuge. Bestehende Fahrzeuge werden sukzessive durch E-Modelle ersetzt, 
Ladeinfrastruktur wird an den städtischen Betriebshöfen aufgebaut. Zusätzlich prüft 
die Stadt Leasingmodelle und Förderprogramme zur Finanzierung
Volt Stolberg
22
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
9 VERWALTUNG
9.2 Bürger:innenrat für eine stärkere Demokratie in Stolberg
Volt Stolberg setzt sich für eine transparente und bürgernahe Politik ein. Daher wollen 
wir einen Bürger*innenrat einführen, um den Einwohner:innen eine direkte Stimme in 
wichtigen kommunalpolitischen Entscheidungen zu geben. 
 
• Zufällig ausgeloste Bürger:innen: Der Bürger:innrat soll repräsentativ besetzt sein, um 
die Vielfalt der Bevölkerung widerzuspiegeln. 
• Beteiligung an wichtigen Themen: Der Bürger:innenrat wird regelmäßig zu 
drängenden Fragen gehört. Das Thema wird jährlich in einem Prozess aus der 
Bürgerschaft gesetzt. 
• Unabhängige Moderation: Der Prozess wird von Fachleuten begleitet, um eine 
sachliche und ergebnisorientierte Diskussion sicherzustellen. 
• Einfluss in politische Beratungen Die Ergebnisse des Bürger*innenrats sollen von 
Politik und Verwaltung ernst genommen und in Entscheidungsprozesse eingebunden 
werden. 
• Mit dem Bürger*innenrat wollen wir die demokratische Teilhabe in Stolberg stärken 
und sicherstellen, dass politische Entscheidungen die Interessen der Menschen vor Ort 
widerspiegeln.
9.3 Modernisierung der Verwaltung
Eine zukunftsfähige Stadtverwaltung braucht motivierte, gesunde und eingebundene 
Mitarbeitende. Doch viele Beschäftigte in Kommunalverwaltungen fühlen sich nicht 
ausreichend gehört oder beteiligt. Arbeitsbelastung, veraltete Strukturen oder 
fehlende Feedbackkultur führen zu Frust, Dienst nach Vorschrift oder sogar Burnout. 
Auch in Stolberg fehlt bislang eine systematische, anonymisierte Erhebung, wie es den 
Mitarbeitenden geht und was sie brauchen, um ihre Aufgaben gut und gerne zu 
erfüllen. 
 • Vier-Tage-Woche: Die Stadt Stolberg soll sich in Arbeitgeberverbänden für die 
Möglichkeit einer Vier-Tage-Woche stark machen. Pilotprojekte zeigen: Beschäftigte in 
Vier-Tage-Modellen im öffentlichen Dienst arbeiten nicht weniger, sondern effizienter. 
Weniger Meetings, klarere Arbeitsprozesse und mehr Selbstorganisation führen zu 
höherer Produktivität bei besserer Stimmung im Team.
Volt Stolberg
23
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
9 VERWALTUNG
• Gemeinwohlökonomiebilanzierung: Mit einer Gemeinwohlbilanz lassen sich Ziele wie 
Klimaschutz, Inklusion, Teilhabe oder gute Arbeit systematisch in die 
Verwaltungssteuerung integrieren. Budgets und Projekte können so an sozialen und 
ökologischen Wirkungen ausgerichtet werden – nicht nur an Effizienzkennzahlen. Wenn 
Beschäftigte sehen, dass ihre Arbeit einen sinnvollen gesellschaftlichen Beitrag leistet, 
steigt die Motivation. Die Gemeinwohlbilanzierung bietet zudem eine Möglichkeit, 
Mitarbeitende aktiv einzubinden – etwa durch interne Dialoge zur Sinnorientierung und 
Wirkung von Maßnahmen. 
• Mitarbeitendenbefragung: Die Stadtverwaltung soll ein dauerhaftes System für 
Mitarbeitendenfeedback etablieren. Gemeinsam mit Personalvertretungen und 
externen Expert*innen wird ein standardisiertes Befragungsinstrument entwickelt, das 
Arbeitszufriedenheit, Belastungsfaktoren, Führungsverhalten und 
Verbesserungsvorschläge erfasst. Die Befragung erfolgt digital, barrierefrei und 
anonym. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat, der Verwaltungsspitze und allen 
Mitarbeitenden transparent vorgelegt. Daraus können konkrete Veränderungsschritte 
abgeleitet werden – zum Beispiel in Fortbildung, Führungskultur, Arbeitsorganisation 
oder Gesundheitsförderung. Die Umsetzung wird regelmäßig evaluiert. 
 
9.4 Einheitliche Regelung für Wahlplaktierung
 
Wir fordern eine einheitliche kommunale Satzung zur Regelung des Plakatierens im 
Vorfeld von Wahlen. Ziel ist es, eine faire, nachhaltige und übersichtliche Wahlwerbung 
sicherzustellen. Die zentralen Punkte der Regelung sollen sein:
Plakatierungszeitraum beschränken: Wahlplakate dürfen frühestens 6 Wochen vor dem 
Wahltermin aufgehängt werden und müssen spätestens 1 Woche nach der Wahl 
vollständig entfernt werden.
Obergrenze für Anzahl und Häufigkeit: Pro Partei oder Wählervereinigung soll die Zahl 
der Plakate deutlich begrenzt werden, um Überplakatierung und visuelle 
Reizüberflutung zu vermeiden. Eine gerechte Verteilung im Stadtgebiet ist 
sicherzustellen. Die Anzahl an Plakaten pro Laterne oder Mast soll auf 2 beschränkt 
werden und es darf nur jede vierte Laterne von einer Partei genutzt werden.
Volt Stolberg
24
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
10 WIRTSCHAFT UND TOURISMUS
10 Wirtschaft und Tourismus
10.1 Wirtschaftsförderung
Wir möchten die wirtschaftliche Zukunft Stolbergs stärken indem wir neue 
Perspektiven für Unternehmen, Fachkräfte und Gründer:innen schaffen.
 
• Innovative Wirtschaftsförderung: Forschung, Start-ups und Industrie vernetzen. Volt 
Stolberg setzt sich für eine zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik ein, die Wissenschaft, 
Innovation und lokale Unternehmen enger miteinander verknüpft. Unser Ziel ist es, 
Stolberg als attraktiven Standort für innovative Unternehmen und 
technologiegetriebene Gründungen zu etablieren. 
• Kooperation mit RWTH Aachen und FH Aachen: Durch eine enge Zusammenarbeit mit 
den Hochschulen sollen Forschungsergebnisse schneller in die Praxis übertragen und 
wirtschaftlich genutzt werden. 
• DLZ Stolberg als Schnittstelle: Das Dienstleistungszentrum Stolberg (DLZ) soll zur 
zentralen Anlaufstelle für Start-ups, Unternehmen und Wissenschaft werden. Es 
vermittelt zwischen Forschungseinrichtungen und der lokalen Wirtschaft, um 
Kooperationen zu erleichtern und Innovationen voranzutreiben. Bestpractice ist da das 
Digital Hub aus Aachen und die kooperative Zusammenarbeit mit diesem ist ein erster 
wichtiger Schritt, der zu einer modernen, wirtschaflich und zukunftsorientierten 
Entwicklung führt. 
• Nutzung bestehender Industrieflächen: Industriestandorte in Stolberg mit 
überschüssigen Flächen sollen die Möglichkeit erhalten, diese für Ausgründungen oder 
Start-ups bereitzustellen. So entstehen Synergien zwischen etablierten Unternehmen 
und jungen innovativen Firmen. 
• Förderung von Technologie- und Innovationsprojekten: Wir setzen uns für gezielte 
Förderprogramme ein, um Start-ups und Unternehmen mit innovativen Ideen finanziell 
und beratend zu unterstützen. 
Volt Stolberg
25
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
10 WIRTSCHAFT UND TOURISMUS
10.2 Tourismusförderung
• Tourismus stärken: Professionelle Strukturen für die Tourisförderung und das 
städtische Marketing 
Volt Stolberg setzt sich für eine nachhaltige und wirtschaftlich starke 
Tourismusförderung ein. Die Stolberg Touristik soll ausgebaut und mit professionellen 
Strukturen versehen werden, um die Attraktivität der Stadt für Besucher:innen zu 
erhöhen. Hierbei ist es wichtig weiteres Fachpersonal einzustellen, das sich um eine 
professionelle Vermarktung kümmert. 
 
• Bessere Vermarktung der Sehenswürdigkeiten: Stolberg bietet historisches Erbe, 
Natur und Kultur – wir setzen uns für eine stärkere Bewerbung dieser Stärken ein. 
• Optimierung der Infrastruktur: Wir setzen uns für eine verbesserte touristische 
Infrastruktur, klare Beschilderungen und moderne Informationsangebote ein. 
• Kooperation mit regionalen Akteuren: Wir setzen uns für eine stärkere Vernetzung 
mit lokalen Unternehmen, Gastronomie und Kulturschaffenden sein. 
• Nachhaltiger Tourismus: Wir setzen uns für nachhaltige Angebote ein, um die Umwelt 
und Ressourcen zu schonen und gleichzeitig einen Mehrwert für die Stadt zu bieten. 
• Zusammenarbeit mit der Rureifel Tourismus GmbH:  Wir begrüßen die stärkere 
Zusammenarbeit mit der Rureifel Touriosmus GmbH ein. Dennoch soll die Stadt 
Stolberg aktiv eigenes Stadtmarketing betreiben, das zukünftig bei der 
Wirtschaftsförderung angesiedelt sein soll. 
• Vernetzung: Besserer Austausch zwischen Kelmis - Vaals - Stolberg - um ein 
gemeinsames touristisches Konzept zu entwickeln. 
 
Volt Stolberg
26
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
10 WIRTSCHAFT UND TOURISMUS
10.3 Tourismus als Wirtschaftsfaktor stärken: 
Integration der Touristik in die Wirtschaftsförderung
 
Wir fordern die strukturelle Zusammenführung der Abteilung Touristik mit der 
Wirtschaftsförderung unserer Stadtverwaltung. Aktuell sind beide Bereiche auf zwei 
verschiedene Dezernate verteilt – das hemmt die Zusammenarbeit und verhindert die 
Nutzung offensichtlicher Synergien. Mit dieser strukturellen Veränderung schaffen wir 
die Grundlage für eine zukunftsfähige, professionell koordinierte Standortentwicklung, 
in der Tourismus und Wirtschaft Hand in Hand arbeiten. 
 
• Tourismus als bedeutender Wirtschaftsfaktor: Eine enge Verzahnung mit der 
Wirtschaftsförderung schafft gemeinsame Strategien, gebündelte Ressourcen und 
zielgerichtete Maßnahmen zur Standortentwicklung, insbesondere für Gastronomie, 
Einzelhandel, Hotellerie und Dienstleistungsbetriebe..
• Effizientere Kommunikation und abgestimmte Maßnahmen: Von der 
Veranstaltungsplanung über Standortmarketing bis hin zur Nutzung von Fördermitteln 
– viele Aufgaben überschneiden sich bereits inhaltlich. Eine organisatorische 
Zusammenführung sorgt für mehr Effektivität und weniger Doppelstrukturen. 
• Erfolgreiche Beispiele aus anderen Kommunen: Hier zeigt sich, dass diese Integration 
funktioniert und zu einer stärkeren Positionierung des Standorts führt – sowohl für 
Besucher als auch für Unternehmen. 
Volt Stolberg
27
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
11 WOHNEN
 11 Wohnen
11.2 Aktive, nachhaltige Bodenbevorratungspolitik
Volt Stolberg setzt sich für eine aktive und nachhaltige Bodenpolitik nach dem Vorbild 
der Stadt Ulm ein. 
• Durch eine vorausschauende Bodenbevorratung kann die Stadtentwicklung langfristig 
gesteuert und bezahlbarer Wohnraum gesichert werden. 
• Durch den Erwerb von Flächen durch die Stadt sollen gezielt Grundstücke erworben 
werden, um sie für soziale, ökologische oder wirtschaftliche Zwecke strategisch zu 
nutzen. Dies kann durch Erbpachtmodelle geschehen oder die Stadt Stolberg 
bewirtschaftet diese Flächen selber. 
• Durch eine kluge Bodenpolitik kann Stolberg langfristig bezahlbare Wohnprojekte 
fördern und Spekulationen entgegenwirken. 
• Durch die Nutzung der Flächen  für gemeinwohlorientierte Projekte wie Wohnraum, 
soziale Einrichtungen oder Grünflächen wird eine nachhaltige Nutzung gewährleistet. 
• Durch die Kooperation mit Wohnbaugesellschaften sollen nachhaltige und 
sozialverträgliche Bauprojekte realisiert werden. 
• Durch eine aktive Bodenbevorratungspolitik ermöglicht es Stolberg, die 
Stadtentwicklung nachhaltig zu gestalten und für kommende Generationen 
lebenswerte Räume zu schaffen. Dazu sollte auch die Vorkaufsrechtssatzung 
ausgeweitet werden. 
• Durch den Ausbau einer Stadtentwicklungsgesellschaft soll der Wohnungsmarkt aktiv 
gestaltet werden. 
• Durch die Sparkasse soll bezahlbarer Wohnraum geschaffen werden. Stolberg gehört 
zur Städteregion. Auf Städteregionsebene fordern wir von der Sparkasse die Schaffung 
von bezahlbarem Wohnraum. Aktuell folgt die Sparkasse nur Projekten, die eine 
möglichst hohe Rendite bringen. Als gemeinwohlorientiertes Unternehmen sollte die 
Sparkasse auch bezahlbaren Wohnraum schaffen. 
• Durch die GWG (Wohnungsbaugesellschaft der Städteregion) und den Ausbau der 
Gesellschaft wird ebenfalls mehr bezahlbaren Wohnraum geschaffen. 
• Durch die Förderung von Mehrgenerationen Häusern/Projekten soll Wohnen neu 
gedacht werden. 
Volt Stolberg
28
Kommunalwahlprogramm 2025


VOLT STOLBERG KOMMUNALWAHL 2025
IMPRESSUM
Impressum
Volt Aachen - Stolberg
Vertreten durch:
Volt Deutschland
Landesverband Volt NRW
Haroldstr. 24
40213 Düsseldorf
02175 9738217
Ansprechpartner Volt Aachen - Stolberg
Marc Teuku
marc.teuku@volteuropa.org
Volt Stolberg
29
Kommunalwahlprogramm 2025


