Wahl-Pogramm
Landtags-Wahl 2022
Volt
Einfache Sprache
Zusammenfassung von unserem
Wahl-Programm
Wir sind die Partei Volt
Dieser Text ist unser Wahl-Programm für die Landtags-Wahl im
Bundesland Nordrhein-Westfalen (NRW).
Die Landtags-Wahl ist am 15. Mai 2022.
Wir wählen den neuen Landtag.
Die Politiker und Politikerinnen im Landtag vertreten die Menschen in
NRW.
Das heißt:
Sie treffen Entscheidungen.
Diese Entscheidungen sind für alle Menschen im Land wichtig.
Manche Menschen denken:
Es ist egal, welche Partei man wählt.
Das ist falsch.
Jede Stimme ist wichtig.
Deine Stimme ist wichtig.
Bitte wähle auch du am 15. Mai.
Mehr über Volt
Volt gibt es seit dem Jahr 2017.
Das sind 5 Jahre.
Volt ist eine europäische Partei.
Das heißt: Wir mögen Europa.
Wir wollen Europa stärker machen.
Wir wollen Probleme gemeinsam lösen.
1


Wir finden:
Es ist an der Zeit für eine Neue Politik.
Neue Politik stellt den Menschen in den Mittelpunkt.
Neue Politik arbeitet für die Menschen.
Neue Politik erkennt die großen Aufgaben unserer Zeit.
Neue Politik löst die Aufgaben gemeinsam.
Neue Politik denkt über Ländergrenzen hinweg.
Volt ist heute schon im Europäischen Parlament.
Volt ist auch im Parlament in den Niederlanden.
Und Volt ist in vielen Städten im Parlament.
Auch in NRW.
So stellen wir uns die Zukunft vor:
Digitalisierung soll den Menschen nutzen: in der Schule, in der
Verwaltung, im Beruf.
Digitalisierung bedeutet: Wir arbeiten viel mit Computern.
Aber auch in unserer Freizeit machen wir vieles digital:
Zum Beispiel schicken wir Nachrichten mit dem Handy.
Wir sehen Filme auf dem Tablet.
Politik muss das Leben der Menschen besser machen.
Politik muss den Menschen sagen, woran sie arbeitet.
Wir möchten das Vertrauen in die Politik wiederherstellen.
Wir sagen genau mit wem wir zusammenarbeiten.
Dafür setzen wir uns ein
●im europäischen Parlament
●Im niederländischen Parlament
●In vielen Stadträten in ganz Europa und auch in NRW.
Wir sind die erste wirkliche Partei für ganz Europa!
Es ist an der Zeit für das Beste aus Europa im Landtag von NRW!
2


Damit meinen wir, dass wir Beispiele aus Europa in NRW umsetzen
werden.
Unsere Werte heißen Gerechtigkeit, Freiheit, Solidarität,
Menschenwürde und Chancen-Gerechtigkeit.
Unsere besonderen Themen:
Moderne Schule
Jetzt sind unsere Schulen wenig digitalisiert.
Besonders in der Coronazeit mussten die Kinder und
Jugendlichen darunter leiden.
Weil der Unterricht zuhause stattgefunden hat.
Aber auch für die Lehrerinnen und Lehrer  war das hart, weil
sie wenig Kontakt zu den Schülerinnen und Schülern hatten.
In der Schule soll Digitalisierung helfen, dass Kinder und
Jugendliche besser lernen können.
Der Unterricht muss nicht immer für alle gleich sein.
Wir wollen individuelles Lernen einführen.
Das bedeutet, dass der Unterricht an jedes einzelne  Kind
angepasst ist.
Jedes Kind kann Dinge gut.
Jedes Kind kann Dinge nicht so gut.
Deswegen ist der Unterricht wie bisher für viele zu schwer
und für andere langweilig.
Deshalb ist es gut, wenn manchmal jedes Kind andere
Aufgaben bekommen kann.
Das geht gut am Computer.
So kommt jedes Kind weiter.
Am Computer kann man vieles leichter lernen.
Wir möchten, kein Kind ausschließen.
Deshalb werden wir individuelles Lernen einführen.
Videos können interessant erklären.
Am Computer kann man auch gut zusammenarbeiten.
3


Dazu muss es auch gutes Unterrichts-Material geben.
Jedes Kind und jeder Jugendliche soll von der Schule
einen Computer bekommen.
Die Computer müssen gut funktionieren.
Jede Schule braucht Fachleute, die sich darum kümmern.
In NRW gibt es eine Schule, die schon länger so arbeitet.
Sie heißt Primus-Schule.
Davon soll es bald noch mehr geben.
Erneuerbare Energien
Bisher ist NRW sehr abhängig von Erdöl, Kohle und Erdgas.
Die stoßen viel CO2 aus.
Das zerstört unser Klima.
Wir brauchen Energie, die gut ist für unser Klima.
Das ist Energie aus Sonne, Wind und Wasser.
Wir brauchen davon sehr viel mehr.
Das nennt man Energie-Wende.
Wir brauchen viele Wind-Räder.
Sie müssen leiser arbeiten.
Dann können  auch mehr davon in die Nähe von Wohngebieten
gebaut werden.
Die Energie muss gut gespeichert werden.
Wir brauchen auch mehr Leitungen um Energie zu transportieren.
Außerdem müssen wir viel mehr Energie einsparen.
Die Energie-Wende soll schnell vorankommen.
Pflanzen nehmen CO2 auf.
Deshalb brauchen wir viel mehr Grün in Stadt und Land.
Bis 2040 soll NRW klimaneutral sein.
Das bedeutet, dass dann alles CO2 von Pflanzen aufgenommen wird.
So wollen wir unser Klima retten.
Wir wollen, dass man sich einfach digital informieren kann über die
Energie-Wende.
4


Neue Politik
Viele Menschen haben kein Vertrauen mehr in die die Politik.
Das wollen wir ändern.
Wir wollen, dass alle Politikerinnen und Politiker aufschreiben
wieviel Geld sie bekommen.
Das kann man dann im Internet lesen.
Alle Sitzungen des Landtags und der Ausschüsse müssen gestreamt
werden.
Das heißt, man kann im Internet sehen und hören, was da gerade
gemacht wird.
Digital-Ministerium
An vielen Stellen hilft uns die Digitalisierung schon jetzt.
Aber wir müssen in allen Bereichen des  Lebens noch mehr tun.
Ein Ministerium für die Digitalisierung soll dabei helfen.
Dabei sollten wir mit anderen europäischen Ländern zusammenarbeiten
und von ihnen lernen.
Junge Menschen stark machen für Europa
In der Schule sollen alle viel über Europa lernen.
Alle sollen einen Schüleraustausch innerhalb von Europa machen
können.
Politische Beteiligung für alle
Menschen mit Behinderungen sollen überall dabei sein können.
Alle sollen barriere-frei an Informationen kommen.
Sie sollen sich eine eigene politische Meinung bilden können.
Sie sollen wählen können.
Und sich wählen lassen können.
Jetzt dürfen nur Deutsche wählen.
Wir wollen, dass auch Menschen, die aus Ländern der Europäischen
Union (EU) kommen, den Landtag mitwählen dürfen.
Es soll Informationen zur Wahl in verschiedenen Sprachen geben.
5


Politische Mitarbeit von jungen Menschen
Wir wollen, dass alle ab 14 Jahren den
Stadtrat wählen können.
Wenn man 16 Jahre alt ist, soll man den
Landtag wählen können.
Sicherheit neu denken
Wir setzen uns dafür ein, dass Polizei,
Ordnungsämter und Katastrophen-Schutz
besser ausgestattet werden und besser
zusammenarbeiten.
Die Zukunft des ländlichen Raumes
Viele Menschen leben auf dem Land in
kleinen Dörfern und Städten.
Auch da muss sich vieles ändern.
Wir wollen, dass nicht noch mehr Land mit
Häusern bebaut wird.
Wir wollen grüne Fläche erhalten.
Das ist gut für unser Klima.
Deshalb soll mehr gebaut werden in der Mitte
der Dörfer und Städte.
Man kann auch alte Häuser moderner
umbauen.
Wir wollen, dass die Dörfer wieder lebendig
werden.
Die Leute sollen darin einkaufen und arbeiten
können.
Wo es zu wenig Kinder gibt für einen
Kindergarten, sollen Dorf-Mütter und
Dorf-Väter die Kinder betreuen.
Dafür werden sie ausgebildet.
Auch auf dem Land soll man nicht unbedingt
ein eigenes Auto brauchen.
Wir setzen uns dafür ein, dass mehr Bahnen
und Busse fahren.
Sie müssen barriere-frei sein.
Das bedeutet, dass man leicht einsteigen und
aussteigen kann auch wenn man in einem
Rollstuhl unterwegs ist.
Auch wenn man nicht gut sehen oder hören
6


kann, muss man sich leicht zurechtfinden
können.
In den Ortschaften soll man mit dem Auto nur
30 Stundenkilometer schnell fahren dürfen.
Dann ist es im Ort ruhiger und nicht so
gefährlich.
Lebens-Qualität in der Stadt
Wir wollen, dass sich die Menschen in der
Stadt wohler fühlen:
Die Luft muss sauberer werden.
Es müssen weniger Autos fahren.
Wir brauchen mehr Busse und Bahnen.
Und mehr Fahrradwege.
Und breitere Fußwege.
Es soll viel mehr Grün geben:
auf den Plätzen,
auf den Dächern der Häuser,
an den Wänden der Häuser.
Wir wollen schöne Plätze in der Stadt
schaffen.
Dort kann man dann
spielen,
Sport machen,
sitzen und reden,
essen und trinken.
Volt NRW will, dass alle Kinder und
Jugendlichen sich am öffentlichen Leben
beteiligen können.
Egal in welcher Art von Familie sie leben:
Ob ihre Eltern arm sind oder reich.
Ob ihre Eltern schon immer in Deutschland
leben.
Ob ihre Eltern aus anderen Ländern
gekommen sind.
Ob ihre Eltern ein Paar sind oder nicht.
Ob ihre Eltern verschiedene Geschlechter
haben.
Ob ihre Eltern das gleiche Geschlecht haben.
7


Wir wollen, dass alle Familien die gleichen
Rechte haben und gleich anerkannt sind:
Ein-Eltern-Familien.
Familien mit zwei Männern.
Oder mit zwei Frauen.
Oder mit einem Mann und einer Frau.
Alle Menschen, die mit Kindern zusammen
leben, sind eine Familie.
Alle Menschen, die füreinander sorgen und
zusammenleben, sind eine Familie.
Dazu muss man nicht verheiratet sein.
Man kann einander lieben.
Man kann miteinander verwandt sein.
Man kann miteinander befreundet sein.
Hauptsache man sorgt füreinander.
In der Schule darf kein Kind besser behandelt
werden als ein anderes.
Und kein Kind schlechter.
Die Vereinten Nationen (UN) haben eine
Kinderrechts-Konvention geschrieben.
Darin stehen die Rechte der Kinder.
Deutschland hat gesagt: das finden wir gut.
Aber jetzt müssen diese Rechte auch
eingehalten werden.
Kinder sollen zum Beispiel mitbestimmen
können, wenn ein Gesetz ihr Leben betrifft.
Kinder und Jugendliche müssen vor
sexualisierter Gewalt geschützt werden.
In allen Schulen muss es
Sozial-Arbeiterinnen und Sozial-Arbeiter
geben.
Mit denen können die Schülerinnen und
Schüler reden, wenn sie etwas beschäftigt.
Alle Kinder und Jugendlichen sollen am
öffentlichen Leben beteiligt werden und alles
mitmachen können, was sie interessiert.
8


Wenn ihre Eltern wenig Geld haben, sollen
sie:
Umsonst mit Bussen und Bahnen fahren.
Umsonst Sport machen.
Umsonst ein Musikinstrument lernen.
Umsonst ins Theater, in die Oper, in Konzerte
und Museen gehen können.
Wir wollen, dass es viele gute Häuser gibt, in
denen man sich
treffen kann und die Freizeit miteinander
verbringen kann.
Das sind Jugend-Zentren, Mütter-Zentren
und Eltern-Zentren.
Wir wollen auch, dass es mehr
Mehr-Generationen-Häuser gibt.
Dort treffen sich Kinder und alte Menschen,
Eltern und Allein-Lebende.
Sie machen etwas zusammen und helfen
einander.
Zum Beispiel lesen alte Menschen Kindern
Bücher vor, oder
Jugendliche helfen alten Menschen mit einem
Computer oder Handy zurechtzukommen.
Volt NRW will, dass es eine gute
Gemeinschaft zwischen Menschen in
unserem Land gibt.
Wenn du noch mehr über Volt in deinem
Ort wissen möchtest, melde dich hier -
Link!
Wir freuen uns, wenn du zu unseren Treffen
kommst. Die nennen wir Meet & Greet. Das
ist Englisch und bedeutet: Treffen und
Grüßen
Letzte Seite vom LTW-Programm mit Link
zum Kontakt zu Volt in NRW - Link!
9


