Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
Nukleare Teilhabe in Europa neu denken
Zusammenfassung
Nukleare Abrüstung ist das erklärte langfristige Ziel von Volt. Als Partei sieht Volt
jedoch den einzig gangbaren Weg dazu in multilateralen Abrüstungsgesprächen.
Bis dahin ist die Notwendigkeit gegeben, die eigene Sicherheit auch durch
nukleare Abschreckung zu garantieren.
Mit Hinblick auf wachsende sicherheitspolitische Herausforderungen und
Unsicherheiten bekennt sich Volt zur nuklearen Teilhabe und schlägt dazu vor, auf
Basis der französischen Atomwaffen einen Dialog über den Aufbau eines nuklearen
europäischen Schutzschirms zu beginnen. Unter anderem sollte klargestellt
werden, dass der Beistandsartikel der EU auch den möglichen Einsatz französischer
Nuklearwaffen einschließt. Darüber hinaus könnten französische nuklearfähige
Flugzeuge außerhalb des französischen Hoheitsgebiets stationiert werden, ähnlich
der nuklearen Teilhabe mit den USA
Aktuelle Herausforderung europäischer Sicherheit
Die nukleare Teilhabe mit den USA wird weiterhin als ein integraler Bestandteil der
deutschen Verteidigungs- und Abschreckungsstrategie betrachtet.1 Die in der
jüngsten Vergangenheit wiederholt geäußerten russischen Drohungen eines
Einsatzes nuklearer Waffen unterstreichen, dass Nuklearwaffen und die
Notwendigkeit nuklearer Abschreckung nicht allzu bald aus der Welt verschwinden
werden. Gegenwärtig setzt Deutschland hier allein auf die USA. Im Rahmen der
nuklearen Teilhabe sind amerikanische Atomsprengköpfe in Deutschland
stationiert und sollen im Ernstfall auch von der deutschen Luftwaffe abgeworfen
werden.2 Der französische Präsident Macron hat seinen europäischen Partnern
2 Vgl. Busjaeger, Felix: Deutschland beharrt auf nuklearer Teilhabe: Atomwaffen sollen vorerst bleiben
(27.6.22), in: Kreiszeitung,
https://www.kreiszeitung.de/politik/deutschland-beharrt-auf-nukleare-teilhabe-atomwaffen-sollen-vorer
st-bleiben-91624541.html.
1 Vgl. Bundesministerium der Verteidigung: Die nukleare Teilhabe in der NATO,
https://www.bmvg.de/de/aktuelles/die-nukleare-teilhabe-in-der-nato-5093218.
Volt Deutschland I Seite 1


Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
wiederholt einen strategischen Dialog über die Rolle, die die französischen
Nuklearstreitkräfte in der europäischen Sicherheitspolitik spielen könnten,
angeboten.3 Bisher fiel die Reaktion - wenn es denn überhaupt eine gab - sehr
skeptisch aus.4 Es gibt aber gute Gründe, das Gesprächsangebot anzunehmen und
derentwegen es sich lohnt, für alternative oder bestenfalls ergänzende Optionen
zur bisher tragenden Rolle der nuklearen Teilhabe mit den USA offen zu bleiben.
Europa verliert mit einem Schwenk der us-amerikanischen Aufmerksamkeit auf
Asien zunehmend an strategischer Bedeutung für die USA und muss verstärkt
selbst für die eigene Sicherheit sorgen.
Dazu kommt ein steigender innenpolitischer Druck auf jede US-Regierung,
vornehmlich amerikanische Interessen zu vertreten. Ein Druck, dem sich selbst der
überzeugte Transatlantiker Joe Biden nicht entziehen kann - ganz zu schweigen
von Donald Trump.
Der nuklearen Teilhabe mit den USA kommt vorrangig ein symbolischer und
allianzpolitischer Wert zu, während die operative Rolle seit der
NATO-Osterweiterung als untergeordnet zu betrachten ist. Bei den in Deutschland
stationierten Nuklearwaffen handelt es sich um Schwerkraftbomben, die von
Flugzeugen abgeworfen werden müssten, was bei einer intakten (russischen)
Luftverteidigung äußerst fraglich wäre.5 Bei einer akuten nuklearen Eskalation
wären nukleare Raketen und Marschflugkörper entscheidend. Auch hat die
Bundesrepublik durch die nukleare Teilhabe weder besonderen Einfluss auf die
amerikanische Nuklearpolitik, noch auf den Einsatz amerikanischer Nuklearwaffen.
Sie kann den Abwurf von Nuklearwaffen durch deutsche Flugzeuge verweigern -
5 Vgl. Rudolf, Peter: Welt im Alarmzustand. Die Wiederkehr nuklearer Abschreckung, o.O. 2022, S.
75-76.
4 Vgl. O.A.: Atomare Abschreckung in der EU? Baerbock reagiert zurückhaltend (20.2.2023), in:
Spiegel Online,
https://www.spiegel.de/politik/deutschland/annalena-baerbock-aeussert-sich-zurueckhaltend-zu-macr
on-vorschlag-fuer-atomare-abschreckung-a-078e1d0e-1904-451f-b081-496a05de5273#ref=rss.
3 Vgl. Élysée: Speech of the President of the Republic on the Defense and Deterrence Strategy,
https://www.elysee.fr/en/emmanuel-macron/2020/02/07/speech-of-the-president-of-the-republic-on-th
e-defense-and-deterrence-strategy.
Volt Deutschland I Seite 2


Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
mehr nicht. Auch die Nukleare Planungsgruppe der NATO dient den USA bisher
hauptsächlich dazu, ihre europäischen Verbündeten von ihren Entscheidungen zu
unterrichten.6
Frankreich verfügt über knapp 300 nukleare Sprengköpfe. Diese bestehen aus
ballistischen Raketen, die auf vier U-Boote verteilt sind, sowie luftgestützten
Marschflugkörpern.7 Die beschränkte Größe des französischen Nukleararsenals ist
einer der Kritikpunkte von Skeptikern gegenüber einer nuklearen Teilhabe mit
Frankreich.8 Denn Frankreich verfügt nicht über die gleichen abgestuften
Nuklearoptionen wie die USA es tun. Dem liegt der Gedanke zugrunde, eine
nukleare Abschreckung sei - gerade wenn es um den Schutz von Verbündeten geht
- unglaubwürdiger, wenn sie sich nur auf Nuklearwaffen großer Vernichtungskraft
stützt. Um dieser Logik zu begegnen, wollen die USA immer über ein großes
Spektrum an Nuklearwaffen unterschiedlicher Sprengkraft verfügen, um auf
feindliche Nuklearschläge proportional reagieren und so dem Aggressor die Bürde
der weiteren Eskalation aufzuerlegen. Frankreichs Ansatz hingegen lässt sich als
Minimalabschreckung beschreiben. Seine Nukleardoktrin sieht vor, einem
Angreifer einen für ihn inakzeptablen Schaden zuzufügen. Macron sagte dazu 2020
an der École de guerre:
“Should the leader of any State underestimate France’s deep-rooted attachment to
its freedom and consider threatening our vital interests, whatever they may be,
that leader must realize that our nuclear forces are capable of inflicting absolutely
unacceptable damages upon that State’s centres of power: its political, economic
and military nerve centres.”9
9 Vgl. Élysée: Speech of the President of the Republic on the Defense and Deterrence Strategy,
https://www.elysee.fr/en/emmanuel-macron/2020/02/07/speech-of-the-president-of-the-republic-on-th
e-defense-and-deterrence-strategy.
8 Vgl. Wachs, Lydia/ Horovitz, Liviu: Frankreichs Atomwaffen und Europa. Optionen für eine besser
abgestimmte Abschreckungspolitik (30.1.2023),
https://www.swp-berlin.org/publikation/frankreichs-atomwaffen-und-europa.
7 Vgl. Ebd. S. 64.
6 Vgl. Ebd. S. 72-73.
Volt Deutschland I Seite 3


Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
Anders als die USA hat Frankreich seine Nuklearwaffen schon immer als rein
politische Waffe verstanden.10 Für Frankreich sind seine Nuklearwaffen “an
indispensable tool for its freedom of action and strategic autonomy”11(ein
unverzichtbarer Garant für seine Handlungsfreiheit und strategische Autonomie).
Frankreich plant nicht dafür, einen abgestuften Nuklearkrieg zu führen.
Stattdessen sind seine Nuklearwaffen die ultimative Drohung und dienen damit als
Versicherung seiner Sicherheit sowie seiner Handlungsfreiheit.
Bei seiner Rede betonte Macron: “France’s vital interests now have a European
dimension.”12 Europa und die EU sind ein vitales Interesse Frankreichs. Etwas, was
bei den USA zunehmend fraglich ist. Die oben erwähnte Kritik an der Möglichkeit
einer europäischen, nukleargestützten Abschreckung durch Frankreichs ist zudem
sehr spekulativ, da die Fragen, ob sich ein Nuklearkrieg begrenzen und eine
nukleare Eskalation kontrollieren lassen, sowie was nötig ist, um einen potentiellen
Aggressor abzuschrecken, letztlich nicht zu beantworten sind. Der
Politikwissenschaftler Peter Rudolf schreibt dazu:
“Solange französische Nuklearwaffen einem Aggressor immensen Schaden
zufügen können, könnte sich dies auf seine Wahrnehmung auswirken. Was am Ende
für die Abschreckung ausreicht, ist eine Frage, die nicht wirklich zu beantworten
ist.”13
Dass Frankreich über ein kleineres und weniger vielfältiges Nukleararsenal verfügt,
muss nicht bedeuten, dass seine Fähigkeit zur Abschreckung geringer ist.
Gemeinsam eine europäische Perspektive eröffnen
13 Rudolf, Peter: Welt im Alarmzustand. Die Wiederkehr nuklearer Abschreckung, o.O. 2022, S. 66.
12 Vgl. Ebd.
11 Ebd. S.12.
10 Vgl. Tertrais, Bruno: French Nuclear Deterrence Policy, Forces And Future: A Handbook,
https://www.frstrategie.org/sites/default/files/documents/publications/recherches-et-documents/2020/2
02004.pdf, S. 12-18.
Volt Deutschland I Seite 4


Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
Deutschland sollte auf das Gesprächsangebot Macrons eingehen, um auszuloten,
was genau von französischer Seite aus denkbar ist. Die Teilnahme der Bundeswehr
an französischen Nuklearübungen könnte ein erster Schritt sein. Der französische
Politikberater François Heisbourg hält aber auch eine „Rotationspräsenz
französischer Flugzeuge außerhalb des französischen Hoheitsgebiets“ für
möglich.14 Dies wäre als Ergänzung zur nuklearen Teilhabe mit den USA äußerst
erstrebenswert. Deswegen sollte Deutschland hier vorangehen und sich als erstes
dazu bereit erklären, dass französische nuklearfähige Flugzeuge, zeitweise oder
dauerhaft, auf seinem Territorium stationiert werden, um so der europäischen
Dimension der französischen nuklearen Abschreckung mehr Glaubwürdigkeit zu
verleihen. Rein operativ wäre das auch sinnvoller als die nukleare Teilhabe mit den
USA, da diese mit Marschflugkörpern und nicht mit Schwerkraftbomben bestückt
sind. Des Weiteren sollte Deutschland sich dafür einsetzen, auch andere EU-Länder
für Gespräche zu diesem Thema zu gewinnen, wobei auch Fragen der finanziellen
Lastenteilung eines nuklearen europäischen Atomschirms geklärt werden können.
Dies sollte nicht gleichzeitig die Aufgabe der nuklearen Teilhabe mit den USA
bedeuten, sondern lediglich Deutschland und Europa weniger abhängig von
Entscheidungen in Washington machen. In diesem Sinne könnte Deutschland, als
Kompromiss zwischen den französischen Ambitionen und potentiellen
osteuropäischen Bedenken, versuchen, einen Beitritt Frankreichs in die Nukleare
Planungsgruppe (NPG) der NATO anzuregen. Dadurch wäre die europäische
Dimension der französischen nuklearen Abschreckung in die transatlantischen
Strukturen eingebunden, ohne aber die französische Souveränität in Nuklearfragen
einzuschränken. Dies wäre ein erster Schritt für die europäische Säule in der NATO,
damit die NPG nicht mehr nur als Forum für die USA dient, um ihre europäischen
Verbündeten über ihre eigenen Entscheidungen zu informieren. Außerdem könnte
Frankreich öffentlich erklären, dass Artikel 42 Absatz 7, die Beistandsklausel des
Lissabon Vertrages auch den Einsatz seiner Nuklearwaffen einschließt. Dadurch
bekäme auch die EU - sei es auch ohne gemeinsame Befehlsgewalt - eine nukleare
Komponente.
14 Vgl. Braml, Josef: Braml, Josef: Die transatlantische Illusion, München 2022, S. 92-93.
Volt Deutschland I Seite 5


Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
Volt bekennt sich zur nuklearen Abrüstung, unterstützt den Vertrag über die
Nichtverbreitung von Kernwaffen und setzt sich für die weltweite Abrüstung von
Kernwaffen und anderen Massenvernichtungswaffen ein. Dabei sehen wir den
einzig gangbaren Weg für mehr Sicherheit und weltweite Abrüstung in
multilateralen Abrüstungsgesprächen und -Verträgen und sprechen uns klar gegen
unilaterale Maßnahmen aus.
Daher setzen wir uns für einen deutsch-französischen Dialog über die strategische
Rolle der französischen Nuklearwaffen mit offener Einladung an die anderen
EU-Partner, in welchem konkrete Maßnahmen, wie die Teilnahme der Bundeswehr
an französischen Nuklearübungen oder die Präsenz nuklearfähiger französischer
Flugzeuge in Deutschland, besprochen werden sollen, ein. Des Weiteren setzt sich
Volt für eine deutsch-französische Initiative ein, um klarzustellen, dass Artikel 42
Absatz 7 des Lissabon Vertrages auch den Einsatz französischer Nuklearwaffen
einschließt. Außerdem fördern wir ein bekräftigtes Engagement Deutschlands in
europäischen Projekten zu Technologien im Bereich der Raketenabwehr, wie etwa
dem Twister-Projekt15 sowie der Luftverteidigung insgesamt, um so die
französischen Nuklearwaffen vor feindlichen Entwaffnungsschlägen sowie den
europäischen Luftraum vor Angriffen zu schützen.
15 Vgl. PESCO Projects: Twister, Timely Warning and Interception with Space-based TheatER surveillance
(TWISTER) | PESCO (europa.eu)
Volt Deutschland I Seite 6


