Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
Wehrfähige EU - 2%-Ziel als Mindestsatz
für eine EU-kompatible Vollausstattung
der Bundeswehr
Beschlossen durch den Bundesvorstand von Volt Deutschland
Herausforderung / Problembeschreibung:
Als im Februar 2022 Russland die Ukraine überfiel, wurde offensichtlich, dass Deutschland
seine Friedensdividende - also Mittel, die durch eine Kürzung des Verteidigungshaushalts
für nicht verteidigungsbezogene Ausgaben nach Ende des Kalten Krieges verfügbar
wurden1 - restlos aufgebraucht hatte.
Die internationale Sicherheitsordnung, auf die wir uns bis dato verlassen haben und die
durch die illegale Annexion der Krim 2014 bereits geschwächt war, liegt in Scherben.
Als Ergebnis auf die Annexion der Krim wurde im selben Jahr festgeschrieben, dass die
Ausgaben für Verteidigung der NATO-Staaten darauf abzielen, sich innerhalb von zehn
Jahren auf den Richtwert von zwei Prozent des BIP zuzubewegen. Dabei sind mindestens
20 Prozent der Ausgaben in neues Großgerät, einschließlich der damit
zusammenhängenden Forschung und Entwicklung, zu investieren.2
Die seither amtierenden Bundesregierungen haben sich bis Februar 2022 der Erfüllung
dieses Ziels - dem sie selbst zugestimmt hatten - verweigert.3
Nach diesen langjährigen Versäumnissen wird mittlerweile versucht, durch ein
Sondervermögen die Bundeswehr zu sanieren und das 2%-Ziel einzuhalten. Ab 2027 gilt
das Sondervermögen laut Plan als aufgebraucht.4
4Bundesregierung will 2%-Ziel übertreffen (28.02.2022)
https://www.euractiv.de/section/eu-aussenpolitik/news/verteidigungspolitische-kehrtwende-bund
esregierung-will-2-ziel-uebertreffen/
3Zeit NATO fordert 2 Prozent des BIP (07.07.2018)
https://www.zeit.de/news/2018-07/07/merkel-steht-zu-deutlich-steigenden-verteidigungsausgaben
-180707-99-51993
2Bundesministerium der Verteidigung zum NATO Gipfel 2014
https://www.bmvg.de/de/themen/dossiers/die-nato-staerke-und-dialog/nato-gipfel-2014-erhoehte-
einsatzbereitschaft
1 Begriffserklärung https://www.merriam-webster.com/dictionary/peace%20dividend
Volt Deutschland I Seite 1


Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
Dennoch stellt sich heraus, dass dieses Ziel auf absehbare Zeit nicht erreicht wird und eine
ernsthafte Selbstverpflichtung seitens der Regierung nicht erkennbar ist, angesichts der
zögerlichen Freigabe des Sondervermögens und fehlender langfristiger Planung.5
Als Resultat auf die langjährige Unterfinanzierung der Bundeswehr hat die
Rüstungsindustrie ihre Kapazitäten dem geringeren Bedarf angepasst und ist angesichts
des Mangels verbindlicher Zusagen und Rahmenbedingungen zurückhaltend bei einem
raschen Aufbau neuer Produktionskapazitäten.6
In diese Entwicklung spielen auch die ineffizienten Beschaffungsprozesse der
Bundeswehr eine Rolle, welche zwar langsam verbessert werden, aber notwendige
tiefgreifende Reformen sind weiterhin nicht erkennbar.7
Die Bundeswehr kann ihren Pflichten und die in über 30 Jahren gestiegenen
Anforderungen - unter anderem durch internationale Einsätze und die
Bündnisverteidigung - schon jetzt nicht mehr nachkommen. Auf absehbare Zeit ist sie für
die volatile und immer unsichere Weltlage ungenügend vorbereitet.
Ziel:
Um der aktuellen Sicherheitslage gerecht zu werden, muss die Bundeswehr dazu befähigt
werden, ihrer hoheitlichen Aufgabe der Landes- sowie der Bündnisverteidigung zusammen
mit unseren Bündnispartnern wieder nachkommen zu können.
Sie muss bei internationalen Einsätzen der UN und der NATO ein verlässlicher Partner sein,
der auch in größerem Umfang dauerhaft Verantwortung übernehmen. Dazu ist eine
Vollausstattung anzustreben, die nicht nur die aktive Truppe, sondern auch Material für die
Reserve und Depots für Krisen umfasst.
Zudem eröffnet die Neuausststattung der Streitkräfte und Nachbestellungen von Material
im Zuge der Unterstützung der Ukraine die einmalige Chance, die Beschaffung europaweit
zu koordinieren und die Zahl unterschiedlicher Systeme auf dem Kontinent zu reduzieren.
Daraus ergibt sich ein beträchtliches Potenzial für Einsparungen, und es ist insbesondere
auch ein kritischer Schritt, um die Kompatibilität zwischen den europäischen Streitkräften
herzustellen und einen Prozess der engeren Kooperation anzustoßen.
Nur gemeinsam ist es noch möglich, Sicherheit in Europa gegenüber feindselig
auftretenden Ländern wie Russland zu gewährleisten
Dabei gilt es in Hinblick auf die Unsicherheiten, verbunden mit den USA, die insbesondere
während der Präsidentschaft Trump deutlich sichtbar wurden, die europäische Autonomie
7Wie die Beschaffung schneller werden soll (07.07.2022)
https://www.tagesschau.de/inland/bundeswehr-beschaffung-103.html
6Ausweitung der Produktion (17.02.2023)
https://www.spiegel.de/wirtschaft/panzerbauer-kraus-maffei-wegemann-wartet-auf-signal-aus-berl
in-a-89e5066d-c590-468b-95df-76098a484dc1
5Deutschland verfehlt Zweiprozentziel bei Verteidigungsausgaben (15.08.2022)
https://www.zeit.de/politik/2022-08/bundeswehr-sondervermoegen-nato-zwei-prozent-ziel-verteid
igungsausgaben
Volt Deutschland I Seite 2


Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
zu stärken und schrittweise auf eine gemeinsame Außenpolitik und eine europäische
Armee hinzuarbeiten.
Maßnahmen:
Volt setzt sich für die Einhaltung des Beschlusses der NATO von 2014 mit dem Ziel der
Erneuerung und Modernisierung der Bundeswehr ein. Das 2%-Ziel der NATO ist als
Mindestsatz für den Verteidigungshaushalt und nicht lediglich als Richtsatz anzusehen.
Neue Ausrüstung soll hierbei nach Möglichkeit innerhalb der EU-Strukturen (PESCO)
beschafft, respektive entwickelt werden.
Damit einhergehend müssen die Beschaffungsprozesse reformiert und verbessert werden
mit dem Ziel höherer Effizienz und dem Vermeiden von Verschwendung.
Volt Deutschland I Seite 3


