Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
Magnetschwebebahn: Potenziale für
eine zukunftsfeste Mobilität nutzen
Herausforderung / Problembeschreibung:
Die Anforderungen der Menschen und Wirtschaft an leistungsfähige und zuverlässige
Verkehrssysteme wachsen. Das gilt auch für die Nachfrage nach alternativen
Transportmöglichkeiten. Gleichzeitig sind die Herausforderungen unserer Zeit vielseitig
und komplex. So beispielsweise der zunehmende Straßen- und Luftverkehr; Lärm,
Emissionen und Umweltbelastungen sind die Folge. Aber auch das chronisch überlastete
Schienennetz stellt uns vor Herausforderungen.
Wie können wir diesen Zustand verbessern? Wie können wir wegkommen von Straße und
Luftverkehr? Wie können wir erreichen, dass die Menschen in Deutschland und vielleicht in
ganz Europa die dafür notwendigen Veränderungen akzeptieren und nutzen? Klar ist, dass
der klassische öffentliche Personennahverkehr und die Bahn wesentlich zur Verlagerung
des Verkehrs auf umweltfreundliche Verkehrsträger beitragen. Insofern gilt es auch
weiterhin, prioritär in diese Systeme zu investieren. Gleichzeitig setzt sich Volt aber auch
dafür ein, den Blick für innovative Konzepte nicht zu vergessen. Denn Ziel ist es, den
Verkehrssektor weiter zu modernisieren und ihn leistungsfähiger für die Mobilität der
Zukunft zu gestalten.
Ein Baustein könnte hierzu auch die Magnetschwebebahn sein - sowohl im
innerstädtischen als auch im überregionalen Schnellverkehr. Sie versteht sich dabei als
Ergänzung zum klassischen Schienenverkehr und niemals als Ersatz. Sie könnte so die
Schiene entlasten und die umweltfreundliche Mobilität wettbewerbsfähiger gegenüber
dem Auto- und Luftverkehr machen.
Die Technologie ist sowohl für den Nahverkehr1, als auch für den
Hochgeschwindigkeitsverkehr vorhanden und ausgereift. Der Vorteil dieser Technologie:
hohe Beschleunigung und Effizienz, höhere Geschwindigkeiten, wartungsfreundlicher und
materialschonender aufgrund fehlender Reibung zwischen Fahrweg und Fahrzeug, hohe
Umweltverträglichkeit und CO2-Neutral im Betrieb (elektrischer Antrieb).2 Darüber hinaus
führt die vollautomatische Betriebsführung zu geringeren laufenden Kosten und trägt
dazu bei, dass die Infrastruktur optimal genutzt wird.
2 Quelle 1: Transrapid und Rad-Schiene-Hochgeschwindigkeitsbahn - Ein gesamtheitlicher
Systemvergleich, Rainer Schach, Peter Jehle und René Naumann, Springer-Verlag, Berlin /
Heidelberg, 2006.
Quelle 2: Machbarkeitsstudie zum Einsatz alternativer Verkehrssysteme im Spurgeführten ÖPNV
Teil 1und 2
1 Siehe hier
Volt Deutschland I Seite 1


Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
Die Magnetbahntrassen können potenziell auch für den Güterverkehr von Bedeutung sein.
So wurde zum Beispiel im Jahr 2021 anlässlich des ITS-Weltkongresses in Hamburg der
Umschlag von Containern auf eine Magnetschwebebahn getestet.3 Grundsätzlich gilt es
aber, die Anwendung im Güterverkehr noch näher zu untersuchen (z.B. für die
City-Logistik).
Nicht zuletzt ergeben sich auch weitergehende wirtschaftliche Effekte durch die
Magnetschwebebahn: z.B. Schaffung von Arbeitsplätzen in der Entwicklung sowie bei Bau
und Betrieb, Vermarktung einer funktionierenden Technologie, Sicherung des deutschen
Technologiestandorts, Entlastung der klassischen Eisenbahn, Erhöhung der Produktivität
durch kürzere Reise- und Transportzeiten.
Dass die Technologie bisher in Deutschland nicht zum Einsatz kommt, liegt auch am
fehlenden politischen Willen und an einer fehlenden Lobby. So sank beispielsweise die
Akzeptanz nach einem schweren Unfall einer Magnetschnellbahn (Transrapid) auf der
Versuchsstrecke Emsland im Jahr 2006 (Ursache: menschliches Versagen, nicht die
Technik). Auch der Versuch, zwischen dem Hauptbahnhof München und dem Flughafen
München eine Magnetschnellbahn in die Anwendung zu bringen, scheiterte aufgrund des
fehlenden politischen Willens und der gesellschaftlichen Akzeptanz.
Volt erkennt aber, dass in der Magnetschwebetechnik bisher nicht genutztes Potenzial
steckt. Für Volt ist deshalb klar: Potenziale nutzen und die Mobilität von morgen gestalten.
Ziele:
●
Technologie auf die politische Agenda (positiv) zurückholen →Potenziale ins
Bewusstsein bringen
●
Bei Lösung von Verkehrsproblemen werden Magnetschwebebahnen als ernsthafte
Alternative in die Abwägungsentscheidung des Bundes und der Länder einbezogen
(z.B. ICE-Neubaustrecke vs. Magnetschnellbahn, U-Bahnbau vs. ÖPNV-Magnetbahn)
●
Aufbau von gesellschaftlicher Akzeptanz für die Technologie
●
Potenziale der Magnetschwebetechnik für die Mobilitätswende nutzen
Maßnahmen:
→mehrstufiges Vorgehen
1.) Kurzfristig:
●
Nahverkehr:
○
Technologie bei Alternativenabwägung durch Länder/Kommune
aktiv berücksichtigen (faire Beurteilung der Magnetschwebebahn)
○
Herstellung der Förderfähigkeit durch den Bund: Überarbeitung des
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG) →Aufnahme der
Magnetschwebebahn im ÖPNV als Fördertatbestand
3 Siehe hier
Volt Deutschland I Seite 2


Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
●
Fern- und Güterverkehr:
○
Technologie bei Alternativenabwägung durch Bund aktiv
berücksichtigen (faire Beurteilung der Magnetschwebebahn)
○
Herstellung der Finanzierbarkeit zum Bau von Strecken durch den
Bund (z.B. über eine gesetzliche Grundlage)
○
Reaktivierung der stillgelegten Versuchsstrecke Emsland &
Wiederaufnahme der Demonstrationsfahrten für den
Personenschnellverkehr
○
Vertiefte Untersuchungen des Magnetbahnfrachtverkehrs (z.B.
Umschlag- und Fahrzeugtechnik)
→mögliches politisches Instrument: Initiierung einer Petition auf Bundesebene
2.) Mittelfristig:
●
Gründung einer öffentlichen Gesellschaft auf Bundesebene zur Bündelung
von Fachkompetenz, fachlichen Begleitung und Aufsicht von
Magnetschwebebahnprojekten, Koordinierung von Forschungsvorhaben
●
Bau einer Demonstrationsstrecke für eine Magnet(schnell)bahn, die einen
Verkehrszweck erfüllt
3.) Langfristig:
●
Erweiterung der Demonstrationsstrecke zur Erschließung größerer
Korridore
●
Bei Beweis der Praxis- & Einsatztauglichkeit: Entwicklung eines
(europäischen) Magnetschnellbahn-Netzes unter Einbindung wichtiger
Großflughäfen
Best Practices:
Transrapid Shanghai
●
Seit 2002: einziger kommerzieller Einsatz der Transrapid-Technologie in Shanghai
zum Flughafen Pudong (Länge: 30 km, Fahrzeit: 7 Minuten)
Japanisch Magnetschwebebahn (Chūō Shinkansen)
●
Bau einer Magnetschnellbahn zwischen Tokyo und Nagoya als Entlastung der
bestehenden Hochgeschwindigkeitsstrecke (Länge: rd. 280 km, Fahrzeit: 40
Minuten)
→Derzeit existiert eine rund 42 Kilometer lange Teststrecke, die in den Bau der
neuen Verbindung integriert wird
U-Bahn Peking, Linie S1
●
Magnetschwebebahn als Teil des U-Bahnsystems in Peking (Länge: rund 10 km, 8
Stationen)
Volt Deutschland I Seite 3


