‭Positionspapier Stadt-Umland Bahn StUB‬
‭Am 9. Juni 2024 zur Europawahl wird in Erlangen auch der Bürgerentscheid zur‬
‭Stadt-Umland-Bahn-Nürnberg-Erlangen-Herzogenaurach abgestimmt.‬
‭Volt setzt sich europaweit dafür ein, die Klimaziele entsprechend des Pariser‬
‭Klimaabkommens zu erreichen und befürwortet entsprechend auch eine Verkehrswende mit‬
‭Ausbau der ÖPNV-Infrastruktur.‬
‭Im konkreten Fall der Stadt-Umland-Bahn-Nürnberg-Erlangen-Herzogenaurach (StUB) gibt‬
‭es auch starke Positionen gegen die Umsetzung dieses ÖPNV Projektes. Die Gründe der‬
‭Gegner sind insbesondere, der Eingriff in das Landschaftsschutzgebiet Wiesengrund, die‬
‭lange Bauzeit  und Einschränkungen durch die Bautätigkeit in der Erlangener Innenstadt,‬
‭sowie die hohen Baukosten (82 Mio. € für die Stadt Erlangen, bzw. 730 Mio. € insgesamt).‬
‭Weiterhin wird argumentiert, dass bestehende Busverbindungen reduziert werden und damit‬
‭effektiv nur ein minimaler Nutzen entsteht, während ein Ausbau der Busverbindungen‬
‭flexibler, schneller und mit weniger Umweltauswirkungen umsetzbar sei.‬
‭Nach Einschätzung von Volt überwiegen jedoch die Vorteile, weshalb Volt die Abstimmung‬
‭für die StUB unterstützt:‬
‭Die StUB lässt die Städte Nürnberg und Erlangen deutlich besser zusammenwachsen als‬
‭über reine Busverbindungen und bindet auch Herzogenaurach als wichtigen‬
‭Industriestandort gut an das bestehende Bahnnetz an. Der Eingriff in das Ökosystem des‬
‭Wiesengrunds wurde in der Planung berücksichtigt und auf ein Minimum reduziert. Der Bau‬
‭der Brücke setzt ein klares Zeichen für den ÖPNV und verhindert weiteren Ausbau von der‬
‭Infrastruktur für motorisierten Individualverkehr, da die Brücke nur für Straßenbahn, Busse‬
‭und Blaulichtverkehr freigegeben wird. Die Investitionskosten sind in einem üblichen‬
‭Rahmen für größere Verkehrsinfrastrukturprojekte und sind aus der Perspektive von Volt‬
‭angemessen für den erwarteten Nutzen. Die Abstimmung zur StUB ist keine finale‬
‭Entscheidung über das zukünftige Busnetz. Volt wird sich dafür einsetzen, dass das Busnetz‬
‭den zukünftigen Bedarfen an ÖPNV, sowie den Anforderungen einer klimaneutralen Stadt‬
‭entsprechend flexibel angepasst wird.‬
‭Volt sieht insbesondere auch die soziale Komponente als einen wichtigen Faktor an: Die‬
‭StUB ist barrierefrei geplant und bietet damit mobilitätseingeschränkten Personen eine‬
‭komfortable Möglichkeit, sich fortzubewegen. Des Weiteren erhöht sie auch die Mobilität und‬
‭soziale Teilhabe von Personen ohne eigenes Auto oder mit geringem Einkommen und‬
‭verbessert die Erreichbarkeit von Arbeitsplätzen, Bildungs- und Freizeiteinrichtungen.‬
‭Volt stellt sich damit nicht nur hinter die Unternehmen, welche in der StUB eine Stärkung des‬
‭Wirtschaftsstandortes sehen, sondern schließt sich ebenfalls der Einschätzung von‬
‭Organisationen, die sich mit Umweltschutz und Verkehr auseinandersetzen, an, wie z.B.‬
‭Bund Naturschutz, ADFC und VCD.‬
‭Stimmen Sie am 9. Juni 2024 für die StUB!‬
‭Für weitere Informationen empfehlen wir die Seite des Zweckverbandes‬
‭https://www.stadtumlandbahn.de‬
‭Volt Deutschland Metropolregion Nürnberg | Seite 1‬‭von 1‬


