Nederländsk opinionsmätning:
Volt kan få två europaparlamentariker
> Nederländerna har röstat i EU-valet, och enligt de första
vallokalsundersökningarna väntas Volt få ett mandat med chans för två.
> Reinier van Lanschot och Anna Strolenberg kommer troligen representera
Europas första och enda paneuropeiska parti.
> Reinier van Lanschot: “Vi vill tacka alla som röstade på oss. Nu väntar vi med
spänning på de slutliga resultaten på söndag och på att få sällskap av Volts
kandidater från andra europeiska länder.”
7 juni 2024 - Volt, Europas första och enda paneuropeiska parti, har fått en
europaparlamentariker från Nederländerna med chans för en till enligt de första
vallokalsundersökningarna efter att ha deltagit för andra gången i EU-valet. Partiet
grundades 2017 och vann sin första plats i Europaparlamentet 2019. Den här gången
ställer Volt upp i 15 länder, nämligen Portugal, Spanien, Italien, Belgien, Frankrike,
Luxemburg, Tyskland, Sverige, Tjeckien, Bulgarien, Slovakien, Grekland, Malta och Cypern.
Den nyvalde nederländske europaparlamentarikern Reinier van Lanschot påpekar: "Som
ett paneuropeiskt parti representerar vi inte bara våra väljare i Nederländerna, utan
europeiska medborgare över hela kontinenten. Vi anser att vi behöver ett enhetligt
tillvägagångssätt för att hantera gränsöverskridande utmaningar. Vi är här för att visa hur
europeisk politik kan bedrivas på ett annorlunda sätt."
Volts valprogram fokuserar på en rättvis migrationspolitik, konkreta steg mot en
europeisk armé, förnybar energiförsörjning i hela Europa och medborgarnas egenmakt i
socialt rättvisa samhällen på europeisk nivå. Partiets nationella organ genomför dock
respektive politik på lokal nivå. På detta sätt säkerställer Volt att dess paneuropeiska
politik också får en nationell inverkan.


Om Volt:
Som det första verkligt paneuropeiska partiet har Volt åtagit sig att reformera Europeiska unionen så
att globala utmaningar kan lösas i hela Europa. Volts vision: Ett progressivt Europa med en
demokratiskt vald europeisk regering, ett socialt rättvist samhälle, en klimatskyddande ekonomi och en
självbestämmande digitalisering.
Volt är övertygad om att endast ett demokratiskt deltagande på gräsrotsnivå kan förbereda Europa för
en hållbar, ekonomiskt stark och socialt rättvis framtid. Därför agerar Volt på alla nivåer – från lokal till
europeisk nivå, som en rörelse och ett parti. Rörelsen ger alla europeiska medborgare en röst och
möjlighet att engagera sig politiskt från samhällets inre. Volt finns nu representerat över hela Europa:
tusentals människor i alla åldrar och yrken är engagerade i över 30 länder med team i hundratals
städer.
Isak Viklund
Kommunikatör
Volt Sverige
isak.viklund@volteuropa.org
