PROGRAMME 
Pour une Europe qui nous protège
www.europeterritoiresecologie.fr


EUROPE TERRITOIRES ÉCOLOGIE
Qui sommes-nous ? 
PRG
Le Parti Radical de Gauche (PRG) est un
parti de centre gauche connu pour ses
positions républicaines, universalistes et
laïques ainsi que pour son engagement
pro-européen. Seul parti de gauche
représenté au Parlement à ne pas avoir
rejoint la Nupes en 2022, son président
Guillaume Lacroix, est tête de liste de la
coalition pour les élections
européennes 2024.
R&PS
Régions et Peuples Solidaires (R&PS) a
été créé dans la foulée des élections
européennes de 1994.
C’est un parti qui fédère quatorze
mouvements dits régionalistes,
enracinés sur leurs territoires, qui
portent, dans la diversité de leurs
approches particulières, un même
message : l’adhésion à une Europe de
la diversité, où chaque peuple dispose
du même droit.
MDP
Le Mouvement des Progressistes (MDP),
créé en 2009 dans une volonté
partagée de rassembler des forces de
Gauche et de progrès, se veut
républicain et démocratique, social,
écologiste, humaniste, inclusif et
surtout, profondément européen.
CSDR
Le Collectif réformateurs (CSDR) est né
d’une scission avec Territoires de
Progrès, fin 2022, lorsqu’une partie de
ses militants a fait le choix de ne pas se
fondre dans Renaissance mais de
s’orienter vers La Convention de
Bernard Cazeneuve, il a pour but
d’œuvrer au rassemblement des
sociaux démocrates français.
ANAP
L’Avenir N’Attend Pas (ANAP), souhaite
proposer une alternative politique,
économique et sociale, avec une vision
d’avenir à 10 ans, pour répondre aux
défis de demain avec pour objectif une
République plus forte, une économie
plus verte et plus compétitive, une
France plus puissante et une Société
plus juste.
MDC
Le Mouvement des citoyens (MDC) est
un parti politique, co-fondé en 1993 par
Jean-Pierre Chevènement et Max Gallo,
sur la base du Centre d’Études, de
Recherches et d’Éducation Socialiste
(CERES), un des courants présents à la
fondation du Parti socialiste lors du
congrès d’Épinay en 1971 (re-fondé en
2018).
VOLT
Volt est un parti paneuropéen fort de 30
000 membres en Europe. Ses missions
sont de combattre les nationalismes,
d’associer davantage les citoyens à la
vie politique et de travailler au-delà des
frontières pour faire progresser le projet
européen.


EUROPE TERRITOIRES ÉCOLOGIE
✔ Comprend que l’avenir de notre
démocratie est dans les forces
progressistes placées au cœur de
notre société.
✔ Dépasse les divergences pour œuvrer
de concert pour une France forte dans
une Europe forte.
✔ Défend une Europe des territoires, une
Europe des humanistes, une Europe
présente et utile au réel.
UNIS DANS LA DIVERSITÉ : 
LA SEULE COALITION POUR LES EUROPÉENNES DE 2024
“Oui, dans ces temps troublés,
ces temps de violence, ces
temps où les incertitudes
engendrent les colères, nous
l’affirmons : l’union fait la
force, l’union est le seul
chemin digne pour promettre
d’améliorer demain. Tous
parlent de rassemblement.
Nous seuls l’avons fait !”
Guillaume LACROIX
Tête de liste Europe Territoire Écologie
ETÉ, c’est la coalition qui :
L’union fait la force. L’union est le seul chemin digne pour permettre d’améliorer
demain. Tous parlent de rassemblement. Nous seuls l’avons fait !




POUR 
UNE EUROPE
QUI NOUS
PROTÈGE
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024


Créer un “Airbus du médicament” et de la recherche en santé, et
favoriser l’autonomie sanitaire de l’Union
✔ Assurer la production en Europe des
médicaments essentiels par la création
d’un établissement pharmaceutique
non-lucratif européen chargé de
produire des médicaments peu
rentables délaissés par les laboratoires
(paracétamol, amoxicilline).
✔ Renforcer les moyens de l’HERA
(Autorité européenne de préparation et
réaction en cas d’urgence sanitaire)
pour mutualiser les achats de
médicaments et soutenir les projets
pharmaceutiques européens.
Renforcer le Pacte Vert d’un volet logement et lutter contre la
spéculation immobilière
✔ Ouvrir un droit de priorité sur les
transactions immobilières aux résidents
des zones tendues pour l’acquisition du
logement principal.
✔ Fixer des normes pour les bâtiments
à consommation d'énergie quasi nulle
concernant tous les nouveaux
bâtiments de l'UE d'ici 2030. Elles seront
associées à l’objectif de zéro émission
nette pour tous les bâtiments, dont le
parc immobilier existant, d'ici 2035. Une
telle mue nous permettra à la fois de
réduire les émissions liées aux
bâtiments et d’alléger les factures
énergétiques pesant sur les plus
précaires.
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE QUI NOUS PROTÈGE


Garantir la souveraineté énergétique et lutter contre le
réchauffement climatique en sortant de la dépendance aux
énergies fossiles
✔ Investir massivement dans la
transition hors des énergies carbonées
et en faveur de l’autonomie
énergétique de l’Europe dans le respect
des choix démocratiques des territoires
en investissant 3 euros dans les
énergies renouvelables pour chaque
euro investi dans le nucléaire.
✔ Investir dans la généralisation du
stockage décentralisé en développant
des technologies de stockage
d’électricité afin de pallier
l’intermittence des énergies
renouvelables. Le caractère
décentralisé soulagera le réseau en
évitant de transporter l’électricité sur de
trop longues distances. Ces
investissements seront mobilisés
auprès de la Banque européenne
d’investissement.
✔ Faciliter l’insertion des producteurs
particuliers dans le marché de l’énergie
en simplifiant et harmonisant les
réglementations nationales qui
permettent aux consommateurs et
consommatrices de s'engager
activement sur tous les marchés de
l'énergie, que ce soit à titre individuel ou
dans le cadre de communautés
citoyennes de l'énergie.
Assurer une alimentation saine et accessible en faisant de la
souveraineté alimentaire un pilier de la politique agricole
commune et régionaliser les aides de la PAC pour garantir une
rémunération digne et une valorisation des savoir-faire locaux
✔ Défendre une agriculture rémunératrice, préservant la biodiversité et
l’environnement.
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE QUI NOUS PROTÈGE
✔ Interdire la présence de polluants éternels (PFAS) à partir de 2027 et réinstaurer
les dispositions du Pacte Vert induisant une réduction de moitié de l’usage des
pesticides.


Fonder une politique européenne de lutte contre la grande
précarité et une banque européenne du micro-crédit
✔ Instaurer un revenu de base
européen, financé notamment par la
lutte contre la fraude à la TVA (50
milliards d’euros).
✔ Mettre fin de l’aide à l’hectare et la
remplacer par une aide à l’actif.
✔ Mettre en place une Assurance
transitions emplois adossée à un
Compte individuel de formation au
niveau européen. Les transitions
numériques et climatiques auxquelles
l’UE est confrontée obligent les
travailleurs à changer d’emplois au
cours de leur vie professionnelle. Il est
important d’accompagner les
transitions des secteurs en difficulté
vers les secteurs en expansion.
✔ Introduire un cadre européen pour
promouvoir la convergence vers le haut
des salaires les plus faibles. L’UE a
besoin d’une augmentation des
salaires, et les Européens les plus
précarisés de pouvoir affronter la
hausse du coût de la vie. Une première
étape a été franchie avec la directive
sur « les salaires minimaux adéquats
dans l’UE » de 2022 qui regarde s’ils sont
au bon niveau et si les travailleurs y ont
bien accès.
✔ Interdire l’arrachage des haies et
sanctuariser les zones humides.
✔ Régionaliser la gestion de la PAC et
simplifier les procédures
administratives.
✔ Soutenir la polyculture, l’agriculture
de proximité et en particulier
biologique.
✔ Encourager la culture de plantes
fourragères moins consommatrices en
eau.
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE QUI NOUS PROTÈGE


POUR 
UNE EUROPE
PLUS FORTE
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024


✔ Engager des coopérations renforcées
sous forme de “coalitions des
volontaires” en cas de veto répété d’un
ou plusieurs États membres dans des
domaines-clés – défense, taxation.
Instaurer une “Europe à deux vitesses” par des mécanismes
renforcés de coopération entre États pour mieux répondre aux
crises et urgences, notamment industrielles et
environnementales 
✔ L’UE adhèrera à la Charte
européenne de l’autonomie locale du
Conseil de l’Europe.
Affirmer la puissance de l’Europe en consolidant une défense
européenne opérationnelle en favorisant l’émergence d’un pilier
européen de l’OTAN et en développant la coopération entre
armées européennes, la préférence communautaire sur l’achat
d’armes et une doctrine de cyberdéfense
✔ Créer un groupe de coordination stratégique UE-OTAN, organe politique
décisionnel capable de faciliter une coopération structurée et de long terme entre
les deux entités.
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE PLUS FORTE
✔ Élaborer progressivement au sein de l’UE une doctrine commune en matière
d’engagement.
✔ Consolider les structures de commandement et de contrôle des armées des États
membres et favoriser un processus décisionnel plus rapide et plus flexible.
✔ Approfondir la politique de l’UE en matière de cyberdéfense et de lutte contre les
ingérences étrangères.


✔ Développer les capacités du Fonds européen de défense.
Continuer à bâtir l’autonomie stratégique européenne en
consolidant l'industrie européenne et la force de frappe de nos
achats groupés
✔ Agir pour la relocalisation en Europe
des activités industrielles, en particulier
pour l’alimentation, l’énergie et la santé
publique.
✔ Taxer les productions importées ne
respectant pas des conditions sociales,
environnementales ou climatiques
minimales dans le pays d’origine.
✔ Soutenir l'industrie européenne de
l'armement en créant un poste de
Commissaire à la défense pour piloter
une politique commune et standardiser
l’offre à la manière d’un catalogue
d’armes, développer la normalisation et
offrir une vision prospective commune
pour le développement des matériels
✔ Développer les commandes groupées afin que les industriels puissent produire en
grande série, avoir davantage de visibilité sur leurs marchés et réduire leurs coûts.
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE PLUS FORTE
✔ Saisir les intérêts des avoirs de la Banque centrale russe placés en Europe pour les
affecter au soutien de l’Ukraine.
✔ Sortir les investissements supplémentaires consentis pour la défense des règles
d’encadrement budgétaire (nouveau Pacte de stabilité et de croissance).
✔ Autoriser la Banque européenne d’investissement à prêter de l’argent pour les
acquisitions d’armes et de munitions.


Réaffirmer le droit d’asile comme une responsabilité européenne
fondamentale et assurer une juste répartition des réfugiés sur
l’ensemble de l’Union
✔ Traiter les demandes d’asile,
organiser l’accueil des demandeurs
d’asile dans les pays de départ ou
voisins et acheminer les réfugiés en
sécurité.
✔ Encadrer par des quotas une
immigration économique choisie.
✔ Définir juridiquement le statut de
réfugié climatique de manière
contraignante au niveau européen.
✔ Instaurer un statut de protection
temporaire pour les réfugiés des
catastrophes climatiques.
✔ Réformer le règlement de Dublin pour
que l’ensemble des États et des
territoires de l’Union prennent leur part
de responsabilité dans l’accueil des
demandeurs d’asile.
✔ Sortir de la logique répressive pour une politique d’accueil dans la dignité en
définissant les conditions d’intégration des demandeurs d’asile ou des migrants en
association avec les autorités des territoires autonomes, dans le cadre de la
convention de Genève.
✔ Renforcer la lutte contre les trafics humains en développant une police de
l’immigration européenne au sein d’Europol chargée de lutter contre les passeurs et
d’enquêter sur les demandes des ressortissants de pays non sûrs.
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE PLUS FORTE


Rétablir la justice fiscale en supprimant la concurrence fiscale et
les paradis fiscaux au sein de l’Union
✔ Conditionner les aides européennes
des États membres au respect des
règles fiscales communes.
✔ Renforcer les moyens d’Eurofisc pour
la fraude transfrontière (50 milliards
d’euros par an selon la Commission). Il
y a là des déperditions significatives
pour les budgets publics, notamment
sur tout ce qui concerne la fraude à la
TVA conséquente entre les pays de l’UE.
✔ Harmoniser l’impôt sur les entreprises
et fixer un taux commun d’imposition
de 30% sur les bénéfices. Cela qui
réduirait les possibilités d’exploiter les
disparités des systèmes fiscaux sur les
règles d’amortissement, de provisions,
de déductions, etc. par les
multinationales et constituerait un outil
de lutte contre les transferts de
bénéfice pour les faire surgir dans le
pays de l’UE où ils sont les moins taxés.
Moraliser la vie politique européenne et accroître la transparence
des institutions européennes pour rebâtir la confiance des
citoyens et citoyennes dans l’Union
✔ Conditionner les aides européennes
des États membres au respect des
règles fiscales communes.
✔ Approfondir la lutte contre la
corruption en renforçant les
compétences de l'Office européen de
lutte antifraude et du Parquet européen,
et en créant un Organe européen
indépendant chargé des questions
d'éthique, compétent pour enquêter et
sanctionner les cas de conflit d'intérêts
et de violation d'intégrité au sein des
institutions.
✔ Augmenter de six à douze mois le «
délai de réflexion » imparti entre la fin
d’un travail pour les institutions
européennes et l’entrée dans le secteur
privé, pour empêcher les lobbyistes
d'avoir un accès direct et non contrôlé
aux organes politiques de l'Union.
✔ Introduire un code de conduite
juridiquement contraignant de
l'affectation et l'utilisation des fonds
alloués aux élus pour favoriser une
meilleure diffusion des informations sur
la vie des institutions européennes.
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE PLUS FORTE


Placer nos politiques écologiques de mobilité au plus près des
citoyens en faisant de la résilience territoriale le socle de la
transformation écologique
✔ Créer une Autorité européenne des transports pour superviser les investissements
dans les infrastructures ferroviaires transfrontalières, de fret, régionales et à grande
vitesse dans toute l'Europe, afin de favoriser la connectivité ferroviaire, visant à la fois
à dynamiser nos centres urbains et à assurer un développement durable de nos
territoires.
✔ Supprimer les exonérations fiscales sur le carburant pour le transport aérien et
augmenter les efforts pour atteindre la neutralité carbone dans l'aviation
internationale et nationale européenne.
Un effort similaire sera réalisé pour le transport maritime
✔ Instaurer une détaxe sur les transports des habitants des territoires ultra-marins
en direction du continent européen.
Faire de l’Europe un espace de la jeunesse
✔ Chaque élève au terme de sa
scolarité au collège devra effectuer un
trimestre dans un pays de
l’Union.
✔ Généraliser un Erasmus de
l’apprentissage, des formations
agricoles et de toutes les filières
professionnelles.
✔ Créer un Pass Rail européen gratuit
pour les 16-25 ans pour tous les
déplacements entre capitales
européennes.
✔ Instaurer un Pass Culture européen
pour les 16-25 ans pour découvrir la
richesse et la diversité
culturelles européennes.
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE PLUS FORTE


Bâtir l’Europe de la diversité linguistique et culturelle pour réduire
la distance qui nous sépare
✔ Les langues régionales et minoritaires de l’Union européenne seront protégées,
promues et reconnues par l'Union européenne.
✔ Créer un “Netflix européen” pour accéder à toutes les productions culturelles
financées par les fonds publics.
✔ Doubler les moyens du programme Europe créative.
✔ Développer les territoires européens de culture en régionalisant les aides. Cette
régionalisation passera par la création d’un fonds de soutien à la culture pour
développer les initiatives culturelles en dehors des grands centres urbains. Ce fonds
prendra la forme de budget de cohésion de la culture (“FEDER de la culture”).
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE PLUS FORTE


POUR 
UNE EUROPE
QUI RESPECTE
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024


Renforcer la démocratie territoriale et la reconnaissance des
peuples à disposer d’eux-mêmes dans le cadre de l’État de droit 
en instaurant un Sénat européen composé des représentants des collectivités
locales.
Faire du Parlement européen le cœur de la démocratie
européenne
✔ Doter le Parlement européen de
l’initiative législative (il pourra proposer
lui-même des lois).
✔ Supprimer le droit de veto des États
membres.
✔ Instaurer des listes transnationales
aux élections européennes.
✔ Pour développer la citoyenneté
européenne, permettre aux citoyens
européens de voter à toutes les
élections dans leur pays de résidence.
Les règles de l’Initiative citoyenne
européenne (ICE) seront assouplies.
✔ Abaisser le seuil d'éligibilité français
au Parlement européen de 5% à 3%.
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE QUI NOUS RESPECTE


✔ Accompagner l’évolution des métiers
provoquée par l’IA à travers la création
d’un fonds dédié. Celui-ci sera opéré
par le Défenseur des droits numériques
précédemment créé et soutiendra la
formation et la requalification des
travailleurs salariés ou indépendants,
axé sur les compétences numériques.
Faire de l’UE le champion de
l’IA humaniste, durable et
maîtrisée en renforçant la
sécurité des données à
caractère personnel et la lutte
contre la cybermalveillance
✔ Créer un Défenseur des droits
européen pour développer des
standards communs pour éviter les
biais algorithmiques et garantir l’audit
obligatoire des IA les plus sensibles
pour empêcher les discriminations. Il
sera aussi chargé de superviser la mise
en œuvre de la réglementation sur l’IA,
d'évaluer ses impacts sociétaux et de
sanctionner les entreprises ne
respectant pas les règles. 
✔ Renforcer la mise en œuvre du RGPD
et sa supervision afin de garantir le
droit fondamental à la vie privée.
✔ Éduquer et sensibiliser à l’échelle
européenne à la valeur des données à
caractère personnel et aux méthodes
de protection de ces données car “on a
tous quelque chose à cacher”.
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE QUI NOUS RESPECTE


✔ Rendre l'IVG accessible en droit et en
pratique dans l'ensemble de l'UE, en
supprimant tous les obstacles injustifiés
à son accès et à la dispense de soins y
afférents.
Harmoniser la législation sur les droits des femmes de la façon la
plus progressiste au sein de l'Union
✔ Créer un fonds européen pour lutter
contre les violences faites aux femmes,
y compris les violences numériques.
Vivre et mourir dignement au sein de l'Union
✔ Contraindre les États membres ne
l’ayant pas encore fait à ratifier le
protocole facultatif à la Convention des
Nations unies relative aux droits des
personnes en situation de handicap
(CDPH) et créer une Agence
européenne du Handicap qui
garantisse la mise en œuvre
harmonisée de ces droits.
✔ Adopter un cadre européen pour
faire respecter le "droit de l'individu de
décider par quels moyens et à quel
moment sa vie prendra fin, à condition
que cette personne soit capable de
prendre librement une décision sur
cette question et d'agir en
conséquence". En particulier, une
assistance professionnelle appropriée
aux décisions de fin de vie devrait être
fournie dans l'UE.
✔ Adopter un cadre législatif pour la
reconnaissance mutuelle des
déclarations de testament de vie et des
directives anticipées au sein de l'UE,
pour les dispositions compatibles avec
le droit de l'État membre dans lequel la
personne se trouve au moment où elle
en a besoin ; à cette fin, une base de
données de l'UE sera créée afin de
faciliter l'accès aux dépositaires
nationaux de testaments de vie en cas
de besoin, dans le plein respect du droit
fondamental à la vie privée.
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE QUI NOUS RESPECTE


Développer une politique européenne de l’enfance heureuse
✔ Imposer aux États de prendre les
dispositions nécessaires pour assurer
l’épanouissement de l’enfant de 0 à 18
ans, en termes sociaux, éducatifs,
sanitaires et psychiques.
✔ Mettre en place des brigades de
prévention et de réaction rapide contre
les maltraitances et les violences
réunissant tous les acteurs du secteur.
Inscrire les services publics essentiels (école, santé, solidarité) et
les valeurs républicaines et laïques de la France comme
exception politique inaliénable.
ÉLECTIONS EUROPEENNES 2024
POUR UNE EUROPE QUI NOUS RESPECTE


www.europeterritoiresecologie.fr
