Volt Deutschland | Schwedter Str. 1 | 10119 Berlin​
Datum:  12.02.2026 
 
 
 
Unvereinbarkeitsbeschluss Antisemitismus und zum Schutz 
jüdischen Lebens 
Volt Deutschland verurteilt jegliche Gewaltbereitschaft und den Aufruf zu Gewalt 
gegenüber Jüd_innen und Israelis, sowie die Projektion von antisemitischen 
Ressentiments auf den Staat Israel, die Aberkennung seines Existenzrechts innerhalb 
seiner völkerrechtlich anerkannten Grenzen, seine Dämonisierung, die Anwendung 
doppelter Standards gegenüber Israel und dessen Stilisierung als „kollektiven Juden“. 
Zudem werden persönliche (verbale) Angriffe aufgrund jüdischer Identität, z.B. indem 
jüdische Menschen für die Politik der israelischen Regierung verantwortlich gemacht 
werden, verurteilt und sanktioniert. 
Kriterien hinsichtlich externer Kooperationen/externen Supports 
Volt Deutschland lehnt jede Zusammenarbeit und Unterstützung mit und von 
Gruppierungen, Bewegungen, Organisationen, Vereinen, Bündnissen, Parteien und 
Akteur*innen, die antisemitisches, israelfeindliches und/oder den unten als unzulässig 
benannten Formen von antizionistischem Gedankengut vertreten, auf allen Ebenen 
entschieden ab. 
Dies beinhaltet auch Gedankengut, das 
●​ die Gründung Israels als koloniales Projekt beschreibt oder das impliziert, bzw. 
Israel undifferenziert Kolonialismus vorwirft, oder 
●​ Israel vorwirft, es begehe innerhalb seiner völkerrechtlich anerkannten Grenzen 
Apartheid, oder 
●​ einen Apartheidvorwurf erhebt, ohne die Definition aus dem internationalen Recht 
zu nutzen, oder 
●​ Israel und/oder Jüd_innen "white privilege" zuschreibt, damit eine Dominanz über 
andere Ethnien suggeriert und Jews of Color in diesem Zuge praktisch ihre Existenz 
abspricht. 
Des Weiteren unvereinbar mit unserer Partei ist jede Form des Antizionismus, die 
●​ das Existenzrecht Israels als souveränen Staat innerhalb seiner völkerrechtlich 
anerkannten Grenzen infrage stellt, 
●​ dem jüdischen Volk das Recht auf nationale Selbstbestimmung abspricht oder 
●​ Antizionismus als Deckmantel benutzt, um antisemitisches Gedankengut zu 
verschleiern (etwa indem „Zionisten“ als Chiffre für alle Jüdinnen und Juden oder 
Israelis missbraucht werden). 
Kritik an einzelnen, zum Teil religiös motivierten oder radikalen Strömungen innerhalb des 
Zionismus (beispielsweise Kahanismus oder revisionistischer Zionismus) wird hiermit nicht 
untersagt. Dabei darf eine pauschale Ablehnung von Zionismus und damit die Absprache 
des Selbstbestimmungsrechts des jüdischen Volkes nicht stattfinden. 
​
Volt Deutschland I  Seite 1 
 
 


Volt Deutschland | Schwedter Str. 1 | 10119 Berlin​
Datum:  12.02.2026 
 
 
 
Wenn das Wort “Antizionismus” als Eigen- oder Fremdzuschreibung genutzt wird, gilt es 
nicht als unvereinbar, solange es dabei die oben genannten Kriterien einhält. 
Beispiele für mit Volt unvereinbare Organisationen: 
Boykott, Desinvestitionen und Sanktionen (BDS), Föderation der Türkisch-Demokratischen 
Idealistenvereine in Deutschland e.V. (ADÜTDF), Graue Wölfe (insbesondere ADÜTF und 
ATİB), Internationalistische Queer Pride (IQP), Islamisches Zentrum Hamburg, Jüdische 
Stimme für gerechten Frieden in Nahost e. V., Linksjugend [’solid] Berlin e.V., Masar Badil, 
Muslim Interaktiv, Palästina Spricht, Samidoun, Team Todenhöfer, Union der 
Türkisch-Islamischen Kulturvereine in Europa e.V. (ATİB) und United4Gaza. 
Darunter fallen auch Terrororganisationen und verbotene Organisationen oder deren 
Nachfolgeorganisationen. 
Unter Vorbehalt vereinbare Organisationen 
Wenn Organisationen zu mehreren Themen arbeiten und dabei Aussagen treffen, die nicht 
im diesem Text vereinbar sind, schließen wir eine Zusammenarbeit mit ihnen nicht 
grundsätzlich aus. 
Umsetzung 
Dieser Beschluss ist so auszulegen, dass ein sachlicher und gegebenenfalls kritischer 
Diskurs über politische Entwicklungen, Entscheidungen und Maßnahmen innerhalb des 
israelischen Staates, einschließlich der Regierungspolitik, staatlicher Institutionen sowie 
politischer Akteure, unter Berücksichtigung dieser Kriterien möglich bleibt. 
Um einer Aufwertung und Normalisierung des im ersten Absatz genannten Gedankenguts 
entgegenzuwirken, unterstützt Volt Deutschland keine Anträge und Anliegen von und 
bildet keine Kooperationen mit entsprechenden Gruppierungen und Akteur*innen. 
Volt Deutschland hält seine lokalen Teams, Kreis- und Landesverbände, Mitglieder und 
Mandatsträger*innen dazu an, nicht für Anträge oder Anliegen derartiger Gruppierungen 
und Akteur*innen einzutreten und deren mediale Inhalte nicht unkritisch 
weiterzuverbreiten. Dies betrifft auch nicht-ideologische Anträge und Anliegen. 
Außerdem soll vor der Teilnahme an Podien und Aktionen, an denen auch Vertreter*innen 
entsprechender Gruppierungen und/oder andere Akteur*innen mit benanntem 
Gedankengut teilnehmen, eine kritische Abwägung über die Vertretbarkeit einer 
Teilnahme stattfinden. 
Sollte es zu einer Kooperation und/oder Unterstützung von Gruppierungen oder 
Akteur*innen kommen, bei denen sich im Nachhinein herausstellt, dass sie den genannten 
Kriterien widersprechen, verpflichtet Volt Deutschland sich zu einer öffentlichen 
Distanzierung von solchem Gedankengut, diesen Gruppierungen bzw. Akteur*innen und zu 
einer sofortigen Beendigung der Zusammenarbeit. 
​
Volt Deutschland I  Seite 2 
 
 


Volt Deutschland | Schwedter Str. 1 | 10119 Berlin​
Datum:  12.02.2026 
 
 
 
Als Werkzeug zur Erkennung kann die Arbeitsdefinition von Antisemitismus der 
International Holocaust Remembrance Alliance (IHRA) und der 3D-Test von Natan 
Sharansky herangezogen werden. 
​
Volt Deutschland I  Seite 3 
 
 


