Volt Deutschland | Schwedter Str. 1 | 10119 Berlin​
Datum:  12.02.2026 
 
 
 
Unvereinbarkeitsbeschluss für jegliche Zusammenarbeit mit 
rassistischen, rechtsextremen, demokratie- und 
verfassungsfeindlichen Gruppierungen und Parteien, insbesondere 
der AfD 
Volt 
Deutschland 
lehnt 
Koalitionen 
sowie 
jegliche 
Zusammenarbeit 
mit 
rechtsextremistischen, rechtspopulistischen, rassistischen, faschistischen, antisemitischen, 
antimuslimischen, antiarabischen, queerfeindlichen, frauenfeindlichen, homophoben, 
ableistischen, 
demokratiefeindlichen 
und 
im 
Kontext 
gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit operierenden Parteien, Bündnissen, Organisationen, Initiativen, 
Netzwerke, 
Lobbyverbände, 
wie 
auch 
ihre 
offiziellen 
Vorsitzenden 
bzw. 
Repräsentant*innen, die durch entsprechende Narrative auffallen, mit Entschiedenheit ab. 
Hierunter fallen auch und insbesondere die AfD, die NPD, der III. Weg, Die Rechte, Die 
Republikaner, die Identitäre Bewegung, Pro-Deutschland und NPD-Tarnlisten wie die 
Bürgerinitiative Ausländerstopp (BIA). 
Volt Deutschland hält seine Mandatsträger*innen dazu an, in Parlamenten, Stadträten 
oder Kreistagen nicht für Anträge derartiger Parteien und Bündnisse zu stimmen und auch 
keine gemeinsamen Anträge zu stellen. Dies betrifft auch sachpolitische und 
nicht-ideologische Anträge rechtsextremer und rechtspopulistischer Parteien. Sollte ein 
Antrag von Volt nur mit Stimmen rechtspopulistischer/-extremer Parteien z.B. der AfD, 
eine 
Mehrheit 
erhalten, 
wird 
den 
Mandatsträger*innen 
empfohlen, 
ihre 
Handlungsmöglichkeiten und weitere Beschaffung von Mehrheiten mit anderen 
demokratischen Parteien nochmals zu überprüfen.  
Um einer Aufwertung und Normalisierung des im ersten Absatz genannten Gedankenguts 
entgegenzuwirken, unterstützt Volt Deutschland keine Anträge und bildet keine 
Koalitionen mit Vertreter*innen entsprechender Parteien und Gruppierungen. 
Außerdem soll vor der Teilnahme an außerparlamentarischen Podien und Aktionen mit 
Vertreter*innen entsprechender Parteien und Gruppierungen eine kritische Abwägung 
zwischen parteipolitischen Kontext einerseits und Notwendigkeit der Öffentlichkeitsarbeit 
zur Förderung politischer Meinungsbildung andererseits stattfinden. 
Bei Fraktions-/Koalitions- und Bündnisbildungen ist es unbedingt notwendig, sich vorab 
über die Mandatsträger*innen der potentiellen Fraktions-/Koalitions- und Bündnispartner 
zu informieren und insbesondere ihre öffentlich getätigten Aussagen (z.B. über Social 
Media Profile) hinsichtlich des oben genannten Gedankenguts zu überprüfen. 
Volt Europa hat sich als Gegenbewegung zu nationalistischen, rechtspopulistischen und 
rechtsextremen politischen Strömungen in Europa gegründet. Aus diesem Grund hat das 
im ersten Absatz aufgeführte Gedankengut keinen Platz in der Partei Volt Deutschland. 
​
Volt Deutschland I  Seite 1 
 
 


