Volt Deutschland | Schwedter Str. 1 | 10119 Berlin​
Datum:  12.02.2026 
 
 
 
Unvereinbarkeitsbeschluss Linksextremismus 
Volt Deutschland lehnt Koalitionen sowie jegliche Form der Zusammenarbeit mit 
linksextremistischen 
Parteien 
und 
Bewegungen 
auf 
kommunal-/landes- 
und 
bundespolitischer Ebene mit Entschiedenheit ab, hierunter fällt beispielsweise die MLPD, 
DKP oder die antideutsche Bewegung. Darüber hinaus verurteilt Volt jegliche 
Gewaltbereitschaft sowie jeglichen Antisemitismus in linksextremen Bewegungen. Die 
Teilnahme an zivilgesellschaftlichen Bündnissen und Demonstrationen sind hiervon 
explizit ausgenommen. 
Volt Deutschland hält seine Mandatsträger*innen dazu an, in Parlamenten, Stadträten 
oder Kreistagen nicht für Anträge derartiger Parteien zu stimmen und auch keine 
gemeinsamen Anträge zu stellen. Dies betrifft auch sachpolitische und nicht-ideologische 
Anträge linksextremer Parteien. Sollte ein Antrag nur mit Stimmen linksextremer Parteien 
eine 
Mehrheit 
erhalten, 
wird 
Mandatsträger*innen 
empfohlen, 
ihre 
Handlungsmöglichkeiten und weitere Beschaffung von Mehrheiten mit anderen 
demokratischen Parteien nochmals zu überprüfen. 
Um einer Aufwertung und Normalisierung des im ersten Absatz genannten Gedankenguts 
entgegenzuwirken, unterstützt Volt Deutschland keine Anträge und bildet keine 
Koalitionen mit Vertreter*innen entsprechender Parteien und Gruppierungen. 
Außerdem soll vor der Teilnahme an außerparlamentarischen Podien und Aktionen mit 
Vertreter*innen entsprechender Parteien und Gruppierungen eine kritische Abwägung 
zwischen parteipolitischen Kontext einerseits und Notwendigkeit der Öffentlichkeitsarbeit 
zur Förderung politischer Meinungsbildung andererseits stattfinden. 
Volt Deutschland bekennt sich deutlich zum Grundgesetz und den darin formulierten 
demokratischen Grundwerten. Aus diesem Grund hat das im ersten Absatz aufgeführte 
Gedankengut keinen Platz in der Partei Volt Deutschland. 
​
Volt Deutschland I  Seite 1 
 
 


