

De rest van
je leven
speelt zich
af in de
toekomst.
Volt België I Pagina 2


Electorale Prioriteit 1: Regionale
infrastructuur en connectiviteit met
nadruk op investeringen op groene en
innovatieve infrastructuur
Willen Vlaanderen, België en Europa over 15 jaar zowel economisch als ecologisch
welvarend zijn en willen we gezonde leefbare milieucondities in onze regio's en
steden, dan moeten we investeringen in duurzame, robuuste en toekomstgerichte
infrastructuur versnellen.
Klimaatwetgeving is infrastructuurwetgeving: Wij willen klimaatemissies terugdringen
via positieve infrastructuurinvesteringen om Europa tegen 2040 klimaatneutraal te
maken; de transportsector is de enige sector in Europa waar emissies de afgelopen
decennia toegenomen in plaats van afgenomen zijn. Duurzame infrastructuur, zoals
spoorwegen, kan klimaat, banen en gelijkheid tegelijkertijd aanpakken en zorgt voor
klimaatneutraliteit en economische groei. Infrastructuur, zoals het spoor, verbindt
mensen.
We moeten de investeringen doen die niet alleen onze generatie helpen, maar ook de
toekomstige generaties. We moeten voorvechters van de economie, het milieu en
onze gezondheid zijn. We moeten ervoor zorgen dat de lucht die we inademen zuiver
is, dat het water dat we drinken proper is en dat de toekomst van onze kinderen
duurzamer, welvarender en inclusiever is dan de realiteit van vandaag.
Vlaanderen en Europa hebben de beste en meest duurzame infrastructuur ter wereld
nodig om een ​economische grootmacht te worden: hiervoor moeten we investeringen
in infrastructuur, met name duurzame infrastructuur, aanzienlijk versnellen.
Revolutionaire transport-, energie- en communicatienetwerken moeten helpen met de
doelstelling om competitief te blijven.
Volt België I Pagina 3


Infrastructuur verbindt mensen: Infrastructuur bevordert sociale integratie en
rechtvaardigheid. Van spoorwegen tot communicatienetwerken tot
energienetwerken, infrastructuur maakt het verkeer van goederen, diensten en
informatie mogelijk die economische groei en ontwikkeling stimuleren. Investeren in
moderne en duurzame infrastructuur, inclusief spoorwegvervoer zoals nachttreinen of
hogesnelheidstreinen en communicatienetwerken zoals 5G, kan ons helpen om meer
verbonden en veerkrachtige gemeenschappen te creëren. Door snelle en betrouwbare
connectiviteit te bieden, zowel offline als online, kunnen we mensen en
gemeenschappen over de grenzen heen met elkaar verbinden, de uitwisseling van
ideeën en kennis bevorderen en nieuwe technologieën ondersteunen die het leven
van mensen kunnen verbeteren.
Volt België I Pagina 4


Hoofdvoorstel 1: Een revolutie teweegbrengen in de
voetgangers- en fietsinfrastructuur
We erkennen het werk van de huidige Vlaamse administratie, vooral met betrekking
tot de fietssnelwegen tussen verschillende steden. Maar laten we eerlijk zijn:
Vlaanderen is er nog niet. Het is tijd voor een versnelde verandering. We moeten een
versnelling hoger schakelen en van heel Vlaanderen een paradijs voor fietsers en
voetgangers maken. Andere steden, zoals Utrecht, hebben ons de weg al gewezen en
zijn veel fietsvriendelijker dan Antwerpen, Leuven of Gent, en het is tijd voor ons om
hen bij te benen! Laten we dus leren van deze goede Europese praktijken!
1. We versnellen de voltooiing en aanleg van fietssnelwegen. Daarnaast
verkennen we, waar mogelijk en nodig, de mogelijkheid om fietssnelwegen te
verbreden en meer rijstroken toe te voegen, en op sommige plaatsen willen we
experimenteren met afgezonderde fietspaden voor gewone fietsen enerzijds
en elektrische fietsen en speedpedelecs anderzijds.
2. We werken ook samen met lokale overheden om fiets- en
voetgangersinfrastructuur in steden te verbeteren. Na een plezierige rit op de
fietssnelweg richting je bestemming, zijn de laatste kilometers in een stad als
Antwerpen en Brussel vaak de meest avontuurlijke en gevaarlijke onderdelen
van de reis. We werken samen met lokale overheden om ook de
fietsinfrastructuur te verbeteren in al onze steden: kleine steden, middelgrote
steden en grote steden. Tegelijkertijd verbeteren we voetgangersinfrastructuur
om ervoor te zorgen dat voetgangers evenzeer van die steden kunnen
genieten.
Volt België I Pagina 5


3. We implementeren ook veilige en plezierige fietsinfrastructuur in landelijke
gebieden. Plattelandsgebieden zijn vaak benadeeld op het gebied van
fietsinfrastructuur en investeringen in het openbaar vervoer. Op rustige
landelijke wegen is het minder nodig om infrastructuur aan te leggen. Echter,
vooral op steenwegen of secundaire wegen is er vaak veel verkeer, en moeten
fietsers heel dicht langs de auto's fietsen op een heel smal fietspad, ook wel
bekend als ‘moordstrookje’. Hier zullen we direct actie ondernemen om
bouwwerkzaamheden te starten, om te zorgen voor een goede, brede, en van
het verkeer gescheiden fietsstrook.
Onveilige fietsomstandigheden voor fietsers in landelijke gebieden. In een zeer smalle ruimte dicht bij auto's en vrachtwagens.
Onveilig en ongezond.
Financiering:
De congestieheffing die we zullen invoeren in steden met een stedelijk
spoorwegsysteem (Antwerpen en Gent), zal naar schatting jaarlijks € 500 miljoen aan
inkomsten genereren of € 7,5 miljard over de periode 2025-2040. We stoppen dit geld
in een lockbox voor duurzame infrastructuurprojecten, en wijzen uit dit budget € 150
miljoen jaarlijkse financiering toe aan fietsinfrastructuur, naast het budget dat nu is
toegewezen, en ook naast het budget dat al is voorzien voor verbeteringen aan
bestaande infrastructuur.
Volt België I Pagina 6


Hoofdvoorstel 2: Lichte spoorweginfrastructuur
zoals trams op strategische locaties
Om te voldoen aan de aanbevelingen van de WHO met betrekking tot
lichaamsbeweging, luchtverontreiniging, lawaai en toegankelijkheidsniveaus voor
groene ruimte, moeten we niet alleen onze fiets- en voetgangersinfrastructuur enorm
uitbreiden, maar ook het openbaar vervoer verbeteren, en vooral het stadsvervoer per
spoor. Stedelijk spoorvervoer heeft een groter potentieel om passagiers aan te
trekken dan bussen, en daarom moeten we ons concentreren op de ontwikkeling van
een robuust stedelijk spoorwegnetwerk, dat niet alleen onze generatie ten goede
komt, maar ook de volgende generaties.
1. Breid enkele van de bestaande projecten uit en heroverweeg enkele
geannuleerde projecten. Zo moet de sneltram die tussen Brussel en Willebroek
gepland staat, via Mechelen worden doorgetrokken naar Boortmeerbeek. Er is
slechts een lage treinfrequentie tussen gemeenten als Willebroek en
Boortmeerbeek naar Mechelen, en door een verzadigd spoorwegnet zijn meer
frequente treinen niet altijd mogelijk. Daarom stellen we voor om de geplande
sneltram tussen Brussel en Willebroek uit te breiden naar Boortmeerbeek via
Mechelen. De tram moet stoppen aan het station van Mechelen en ook op
enkele strategische plaatsen in of nabij het stadscentrum. Hierdoor kunnen
bewoners van de woonwijken Boortmeerbeek en Willebroek Mechelen op een
duurzame manier bezoeken in plaats van de auto te nemen, wat de gezondheid
van de Mechelaars schaadt en de leefbaarheid van de stad aantast. Bij een
burgerraadpleging in 2009, was 88% van de Mechelse inwoners voorstander
van de aanleg van een tramsysteem in Mechelen.
Andere projecten zijn o.a. Hasselt-Maastricht, waar we kijken naar het heropenen van
de oude spoorverbinding als alternatief voor de geannuleerde tram; een lightrail,
metro of tram van Brussel naar Leuven via Tervuren en Bertem, wat duurzame
woonkansen en ondernemerspotentieel zal genereren in deze regio rond Brussel.
Volt België I Pagina 7


Financiering:
De congestieheffing die we zullen invoeren in steden met een stedelijk
spoorwegsysteem (Antwerpen en Gent), zal naar schatting jaarlijks € 500 miljoen aan
inkomsten opleveren. Voor dit soort projecten reserveren we jaarlijks € 150 miljoen
bovenop het reeds voorziene budget voor bestaande plannen.
Volt België I Pagina 8


Hoofdvoorstel 3: Introductie van stedelijke
spoorwegnetwerken in alle steden die naar
verwachting zullen groeien tot meer dan 100.000
inwoners in 2050.
De meeste wetenschappelijke studies zijn heel duidelijk: stedelijk spoorvervoer zoals
metro, tram, lightrail of het Parijs-achtige RER-systeem hebben veel meer potentieel
om passagiers aan te trekken dan busvervoer. Kijkend naar Europese best practices,
toonde een studie in Nantes aan dat veel niet-winstgevende buslijnen winstgevend
werden nadat de bussen werden vervangen door trams, als gevolg van een sterke
toename van het gebruik van het openbaar vervoer. Ook andere steden in Frankrijk,
zoals Bordeaux, Reims of Dijon, hebben de afgelopen decennia met succes
tramsystemen aangelegd ter vervanging van bussen. Dit zorgt voor een duurzame
oplossing en biedt zekerheid en betrouwbaarheid voor mens en bedrijf. In
tegenstelling tot buslijnen, die geannuleerd kunnen worden van de ene op de andere
dag, afhankelijk van hoe de wind waait binnen een regering, is een stedelijk
spoorwegnet er om te blijven. Als het eenmaal is aangelegd, kan het niet worden
verwijderd zonder massale protesten van burgers. Steden hebben een robuuste,
betrouwbare infrastructuur nodig die blijft bestaan.
Momenteel hebben alleen Gent en Antwerpen stedelijke spoorwegsystemen, en die
systemen willen we verbeteren en uitbreiden. Ons doel is om samen met lokale
overheden stedelijke spoorwegsystemen te implementeren in steden met meer dan
100.000 inwoners, rond de 100.000 inwoners, of naar verwachting meer dan 100.000
inwoners tegen 2050. Mechelen, Leuven, Kortrijk, Hasselt, Aalst, Oostende en andere
steden kunnen allemaal profiteren van deze investering. De Vlaamse overheid zal de
projecten aanzienlijk financieren, en steden die enthousiast samenwerken met de
Vlaamse overheid zullen dat ook voorrang kunnen krijgen in de planning.
Volt België I Pagina 9


Naast infrastructuur verbeteren we ook de bedrijfsvoering van bestaande stedelijke
openbaar vervoerssystemen. We dringen er bij lokale overheden en De Lijn op aan om
24/7 stedelijk openbaar vervoer aan te bieden, zoals dat al in veel steden in Europa
gebeurt. Het stopzetten van bussen en trams in steden na 23u00 of eerder is een rijke
en goed ontwikkelde regio als Vlaanderen onwaardig, aangezien het een negatieve
impact heeft op het sociaal menselijk welzijn, ongezond en milieubelastend
autogebruik aanmoedigt. Het is een schande.
Financiering: De congestieheffing die we zullen invoeren in steden met een stedelijk
spoorwegsysteem (Antwerpen en Gent), zal naar schatting jaarlijks € 500 miljoen aan
inkomsten opleveren. Voor dit soort projecten reserveren we jaarlijks € 200 miljoen
bovenop het reeds voorziene budget voor bestaande plannen.
Volt België I Pagina 10


Hoofdvoorstel 4: Veerkrachtige en duurzame
waterinfrastructuur om droogtes en
overstromingen tegen te gaan
Wetenschappelijk onderzoek toont aan dat de meest effectieve maatregel om zowel
droogte als overstromingen aan te pakken, het verminderen van het percentage
betonoppervlak is. Dit bevordert de doorsijpeling van het water naar de lagere
grondwaterstanden. Dit maakt het mogelijk om de waterreserve in periodes van
droogte te vergroten (veel meer dan het verminderen van het waterverbruik) en
verhoogt ook de hoeveelheid regenwater die infiltreert, waardoor het risico op
overstromingen afneemt. Dit moet grondig tot uiting komen in alle
infrastructuurprojecten.
Een aantal concrete maatregelen om dit doel te bereiken zijn: in steden het verkleinen
van de ruimte voor parkeerplaatsen en auto's, en in landelijke gebieden het omzetten
van meer landbouwgrond naar bos, evenals het stimuleren van mensen om zoveel
mogelijk grasland en bomen op hun domein te hebben.
De Gewestregeringen starten bewustmakingscampagnes om het belang van infiltratie
voor het verminderen van zowel droogte als overstromingen te benadrukken.
Bovendien, bestaande waterinfrastructuur zoals rivieren, kanalen en dammen moeten
veerkrachtiger en flexibeler worden gemaakt om het hoofd te bieden aan extreme
overstromingen en droogte.
Volt België I Pagina 11


Electorale Prioriteit 2: Mobiliteit
en openbaar vervoer
Het probleem van files en de negatieve impact ervan op de samenleving is in veel regio's
een groeiend probleem, en Vlaanderen vormt hierop geen uitzondering. Het overmatig
autogebruik leidt niet alleen tot financiële verliezen en verkeersincidenten, maar draagt
​ook bij aan slechte luchtkwaliteit. Om deze uitdagingen aan te pakken moet de
overheid/regio haar mobiliteitsplan opnieuw evalueren en overstappen op duurzame en
milieuvriendelijke vormen van transport. Naast betaalbaar openbaar vervoer en een beter
operationeel beheer van de bestaande trein- en openbaar vervoersystemen, zijn het
aanleggen van meer fietspaden en het faciliteren van het delen van fietsen, 24/7 stedelijk
openbaar vervoer, systemen voor het delen van elektrische auto's, een congestieheffing in
stedelijk gebied en maandelijkse autovrije zondagen essentiële elementen in het de mix.
Door een meer holistische benadering van mobiliteit te omarmen, kan Vlaanderen
leefbaardere en duurzamere steden creëren, de kosten verlagen en de economische groei
stimuleren.
Hoofdvoorstel 1:
Betere dienstverlening en meer
treinen en trams laat in de avond.
(1) We herintroduceren landelijke busverbindingen waarbij betrouwbare en frequente
verbindingen een aanzienlijk aantal passagiers kan worden verwacht. Onregelmatige,
ongemakkelijke en onbetrouwbare busdiensten zijn een recept voor mislukking . Natuurlijk
is het niet haalbaar om in alle afgelegen plattelandsgebieden bussen te hebben, maar vaak
is het operationele beheer van lijnen zo slecht ontworpen dat het aantal passagiers
afneemt en de lijn spookachtig wordt en klaar is om te worden afgeschaft.We willen deze
trend keren, en in regio’s, ook plattelandsregio’s, waar er potentieel is om passagiers aan
te trekken als er regelmatige, frequente en betrouwbare busverbindingen zijn, willen we
hier opnieuw busverbindingen introduceren om landelijke en stedelijke gemeenschappen
met elkaar te verbinden en zorgen ervoor dat plattelandsbewoners hun leven kunnen
leiden zonder noodzakelijkerwijs hun toevlucht te hoeven nemen tot een auto. Wij willen
Transportarmoede, waar inwoners van plattelandsgebieden die het zich niet kunnen
veroorloven een auto te hebben of niet in staat zijn een auto te besturen, van elke
mogelijkheid worden uitgesloten, verminderen.
(2) In stedelijke gebieden waar de stad samen met haar voorsteden zo'n 100.000 of meer
inwoners telt, zou het stedelijk openbaar vervoer 24 uur per dag, 7 dagen per week
moeten functioneren, zodat de bewoners zich dag en nacht vrij kunnen verplaatsen binnen
Volt België I Pagina 12


hun stad en tussen de stad en haar omgeving. Hierdoor zal de autoafhankelijkheid en de
behoefte aan een auto verder afnemen. Concreet wordt verwacht dat de trams in
Antwerpen en Gent 24/7 zullen rijden en in steden als Hasselt, Mechelen, Leuven en
Kortrijk zouden de nachtbussen uitgebreid moeten worden naar 7 op 7.
(3) We willen dat het bestaande openbaar vervoer betaalbaar is. Voor “De Lijn”, “MIVB” en
“TEC”
stellen we vier categorieën passen voor: uur-passen van € 1, dagpassen van € 3,
maandelijkse passen van € 15 en jaarpassen van € 150. We willen de verlaagde tarieven
behouden, zoals het MIVB-tarief van € 12 euro voor jongeren en ouderen en breid deze
kortingen ook uit, vooral voor jongeren, naar Vlaanderen en Wallonië. Ook werken wij
samen met alle vervoersbedrijven om een ​bedrijfsoverstijgende pas op te stellen die
geldig is in heel België.
Hoofdvoorstel
2:
Deelfietsen
en
elektrische
deelauto’s
(1) We stimuleren het fietsbezit en op federaal niveau nemen we maatregelen om de
fietskosten terug te dringen via BTW naar 0% voor het aankopen van fietsen en
fietsonderhoud. Bovendien moet het heel gemakkelijk en handig zijn om op andere
plekken waar je niet woont een fiets te bemachtigen, zonder je eigen fiets mee te nemen.
Wij stimuleren systemen voor het delen van fietsen in alle steden met meer dan 50.000
inwoners en het verbeteren van bestaande systemen om ze gebruiksvriendelijker te
maken. Dit zou kunnen worden geïntegreerd in de diensten van regionale/lokale
openbaarvervoerbedrijven.
(2) Ondersteuning en uitbreiding van systemen voor het delen van elektrische auto's.
Een privéauto staat 23 uur per dag geparkeerd en kan onnodig autogebruik stimuleren.
De auto consumeert al deze uren een parkeerplaats die schaarse openbare ruimte is. We
moeten overstappen op systemen voor het delen van elektrische auto's. Eén deelauto
haalt 5 tot 12 particuliere auto’s van de weg, omdat deelname aan een autodeelsysteem
het overmatig autogebruik zal verminderen, terwijl het handig en betaalbaar is. Geen
zorgen meer over onderhoud, verzekering of parkeren. Misschien komt u er wel achter dat
een combinatie van fietsen, openbaar vervoer en systemen voor het delen van elektrische
auto's de perfecte match voor u is. En veel handiger dan u misschien zelf ziet. Natuurlijk
zijn die systemen in eerste instantie meer vanzelfsprekend in stedelijke en voorstedelijke
gebieden, alsook in woonkernen van kleinere gemeenten, terwijl het in afgelegen
plattelandsgebieden een trager en moeizamer proces zal zijn, wat inherent is aan de
structuur van onze ruimtelijke ordening. Deze afgelegen landelijke gebieden worden in
ons
programma
dan
ook
vrijgesteld
van
congestieheffingen,
rekeningrijden
of
lage-emissiezones.
Volt België I Pagina 13


Hoofdvoorstel 3: Congestieheffingen in steden met
een stedelijk spoorwegnet.
Voor de binnenstad stellen wij een congestieheffing van € 2,5 per uur voor het centrum
van Brussel, Gent, Antwerpen en Charleroi, met 90% korting voor inwoners die in deze
wijken wonen, zodat zij nauwelijks iets betalen (bijvoorbeeld om boodschappen te doen)
binnen hun buurt. De heffing zal mensen van buiten de stad ontmoedigen een auto te
gebruiken om tot in het centrum van de stad te komen en het gebruik van het openbaar
vervoer of park-and-ride-mogelijkheden aanmoedigen. Registratie is niet nodig en de
facturering van één keer per maand wordt automatisch afgehandeld via technische
oplossingen (bijv. ANPR cameras). Deze congestieheffing trekt verkeer vlot en beschermt
de gezondheid van de stadsbewoners en hun vrijheid om propere lucht in te ademen.
De succesvolle implementatie van congestieheffing zones in Londen, Stockholm, en
Göteborg
leidden
tot
aanzienlijke
verminderingen
van
verkeersopstoppingen,
luchtvervuiling en verbeteringen in het gebruik van het openbaar vervoer. In Londen
resulteerde
de
congestieheffing
zone
bijvoorbeeld
in
een
afname
van
de
verkeersopstoppingen met 30%, een toename van 38% in het gebruik van het openbaar
vervoer, een aanzienlijke toename van het lopen en fietsen, een afname van het aantal
verkeersongevallen en dodelijke slachtoffers met 40 per maand en een afname van
luchtvervuiling met ruim 25%. Dit resulteert in lagere gezondheidszorg- en sociale
zekerheidskosten voor de belastingbetalers als gevolg van minder ziekteverlof, medicatie
en
ziekenhuisopnames
voor
aandoeningen
zoals
hartaanvallen,
kanker
en
astma-exacerbaties.
Dit voorstel zal jaarlijks minimaal € 500 miljoen opleveren, dat in een kluisje zal worden
opgeslagen en zal worden toegewezen om de fiets-, stadsspoor- en light rail infrastructuur
te verbeteren. Een onafhankelijk panel van experts, wetenschappers en burgers kan
nieuwe duurzame transportprojecten kiezen waarvoor het geld gebruikt kan worden.
Het doel is om de negatieve gevolgen voor de gezondheid van het wegvervoer te
verminderen en tegelijkertijd automobilisten te laten profiteren van minder files en
kortere reistijden.
Volt België I Pagina 14


Hoofdvoorstel
4:
Volt
stelt
voor
om
een
​maandelijkse autovrije zondag in te voeren in alle
Belgische steden met > 50.000 inwoners
We stellen maandelijkse autovrije zondagen voor in alle Belgische steden met meer dan
50.000 inwoners om gezonde, leefbare steden te bevorderen en bewustzijn te creëren
over de milieu- en gezondheidskosten van auto-afhankelijkheid. Verkeersgerelateerde
luchtvervuiling kan op autovrije zondagen met 50-80% worden verminderd in vergelijking
met gemiddelde zondagen, wat leidt tot voordelen voor de volksgezondheid en het milieu,
zoals meer fysieke activiteit en minder ruimtebeslag door auto's. Het stimuleert ook de
lokale economie en zorgt voor leuke activiteiten en evenementen. Voetgangers en fietsers
kunnen meer dan ooit genieten van de stad,op reis, op wegen die anders gevaarlijk en
moeilijk over te steken zijn. Op een autovrije zondag kunnen grote delen van steden
worden getransformeerd van plekken waar mensen alleen maar willen passeren naar
plekken waar mensen juist graag vertoeven. Autovrije zondagen kunnen ook de lokale
economie sterk stimuleren. Op autovrije zondagen moet er gratis openbaar vervoer
beschikbaar zijn. Een geleidelijke evolutie naar het einddoel kan beginnen met de
ontwikkeling van nul of één autovrije zondag per jaar naar één autoloze zondag per
seizoen of elke maand in de lente en de zomer. Een correctief referendum kan worden
georganiseerd op lokaal niveau 12 maanden na de invoering van de maandelijkse autovrije
zondagen om het voortzetten van het voorstel te bevestigen of af te wijzen, omdat uit
onderzoek blijkt dat er meer steun is na de implementatie, moeten mensen eerst de
situatie ervaren voordat ze een definitief besluit nemen.
Volt België I Pagina 15


Electorale
Prioriteit
3:
Rechtvaardige belastingen
De door Volt voorgestelde belastingverschuiving heeft tot doel de burgers in het centrum van
de samenleving en de economie te plaatsen door de belastingen op arbeid te verlagen en de
belastingen op vervuiling, gezondheidslasten en extreme rijkdom te verhogen. Dit zal de
levensstandaard van de burgers helpen verbeteren, vooral die met een laag inkomen en de
bredere middenklasse, en zorgen voor een evenwichtiger belastingstelsel. Door een nieuw
vennootschapsbelastingstelsel in te voeren dat bedrijven beloont voor hun bijdragen aan
werkgelegenheid, onderwijs en milieu, kunnen we een duurzamere toekomst creëren. Actie
ondernemen op deze belangrijke punten zal zorgen voor een betere toekomst voor iedereen.
Hoofdvoorstel 1:
Werken
meer
belonen
en
uitbreiding job bonus
Momenteel is de jobbonus in Vlaanderen een jaarlijkse bonus van max € 600/jaar voor mensen
die minder dan € 2500 bruto verdienen.
Wij willen dit verhogen tot max € 1000/jaar en
iedereen met een nettoloon onder de € 3500 in aanmerking laten komen, met geleidelijke
stappen (hoe lager het inkomen, hoe hoger de bonus).
Dit voorstel kan zichzelf financieren omdat het deel uitmaakt van ons plan om de
activiteitsgraad van de Belgische bevolking zoveel mogelijk te verhogen. Wat het doel van
dit voorstel is.
Daarnaast steunen wij de plannen om mensen zonder baan die na 12 maanden nog steeds
werkloos
zijn,
te
verplichten
12
uur
per
week
gemeenschapswerk
te
doen.
Dit
gemeenschapswerk kan ook in particuliere bedrijven plaatsvinden: wij zullen een platform
ontwikkelen
waar
particuliere
en
overheidsbedrijven
gemeenschapswerkers
kunnen
aanvragen. Dankzij gemeenschapswerk voor 12 uur per week kunnen zij nog steeds veel
tijd besteden aan het vinden van een echte vaste baan. In bepaalde gevallen, als de werkloze
kan aantonen dat hij meer dan 12 uur per week opleidingen volgt die hem zullen helpen bij het
vinden van een volgende baan, kan het gemeenschapswerk worden teruggebracht van 12 tot 6
uur per week gedurende maximaal 24 maanden.
Volt België I Pagina 16


Hoofdvoorstel 2:Meer inspanningen ter bestrijding
van corruptie, belastingfraude, belastingontduiking
en sociale fraude.
De fiscale en sociale fraude in België is een probleem dat ons allen aangaat. De overheid
verliest jaarlijks miljarden euro's aan inkomsten door fraude. Alleen al voor fiscale fraude wordt
de jaarlijkse kostprijs op meer dan 30 miljard euro geschat (1). Het wordt tijd dat we hier
tegenin gaan en dit probleem met prioriteit aanpakken. De middelen die door fraude verloren
gaan, zouden kunnen worden gebruikt om onze gemeenschappen te verbeteren, te investeren
in onderwijs, te investeren in infrastructuur, spoorwegen en openbaar vervoer, de belastingen
op arbeid te verlagen en een eerlijker belastingstelsel voor iedereen tot stand te brengen, en
essentiële diensten te verlenen aan wie dat nodig heeft. De meeste fiscale fraudebestrijding
moet op federaal niveau gebeuren, maar ook de gewesten kunnen hun steentje bijdragen aan
de bestrijding van sociale fraude en andere vormen van fraude die (gedeeltelijk) onder hun
verantwoordelijkheid vallen.
Hoofdvoorstel
3:
Vermijdbare
ziekten
en
sterfgevallen door vervuiling en gedragsfactoren
terugdringen
De maatschappelijke kosten van houtkachels en auto's bedragen miljarden euro's per jaar.
Voor auto's is dit meer dan 20 miljard euro per jaar (milieukosten + congestie) en voor
houtkachels wordt dit geschat op 2,6 miljard euro per jaar.
Voor auto's stellen we congestieheffingen en lage-emissiezones (LEZ) in steden voor, waarbij
we de uitbreiding van LEZ in Brussel steunen. Tegen 2035 zullen we de verkoop van auto's op
fossiele brandstoffen en hybride auto's geleidelijk stopzetten, in overeenstemming met het
EU-voorstel. Vermindering van het autogebruik blijft van vitaal belang voor het milieu, de
gezondheid en de economie.
Wat houtkachels betreft, stellen we een verplichte registratie voor om een datagestuurde
inventaris op te stellen. Van 2025 tot 2035 zullen alleen moderne pelletkachels met een
fijnstof limiet <1g/uur worden toegestaan in Brussel (gecontroleerd door praktijktests om een
tweede Dieselgate-schandaal te voorkomen). Tegen 2035 zullen er geen nieuwe houtkachels
meer toegelaten worden omwille van alternatieve, meer milieuvriendelijke verwarming opties.
We pleiten voor regionale en EU-samenwerking om grensoverschrijdende vervuiling aan te
pakken. Daarnaast kunnen lokale gemeenschappen actie ondernemen tegen hoge PM2.5- of
Volt België I Pagina 17


NO2-niveaus. Ons doel is om te voldoen aan de WHO-richtlijnen voor luchtvervuiling van 5
µg/m³ blootstelling aan PM 2,5 en 10 µg/m³ blootstelling aan NO2.
Daarnaast moet het stedelijk mobiliteitsbeleid actief vervoer en lichaamsbeweging stimuleren
om obesitas tegen te gaan. We raden aan om fastfoodketens in de buurt van scholen
voorzichtig toe te staan en stimulansen voor een gezonde voedselomgeving te stimuleren.
Hoofdvoorstel 4: Circulaire economie in de regio's
stimuleren
De circulaire economie streeft naar een hulpbronnen-efficiënte samenleving geïnspireerd door
de natuur, waar afval van het ene ecosysteem een hulpbron wordt voor het andere. We moeten
dit
model
omarmen
nu
de wereld volatieler wordt en economieën behandelen als
ecosystemen, niet als lineaire machines, om fouten uit het verleden te voorkomen.
Dit beleid is erop gericht om de infrastructuur voor circulaire economische ecosystemen in
België te creëren. Overheden kunnen dit niet alleen, maar kunnen wel de voorwaarden
scheppen.
We
stellen een “Circularity Grading System” voor voor alle winstgevende
activiteiten, te beginnen met grote bedrijven, dan KMO's en ten slotte kleine bedrijven.
Bedrijven beoordelen zichzelf en hebben jaren de tijd om hun cijfer te verbeteren;
niet-naleving resulteert in een progressieve belasting. Nauwe samenwerking met de EU is
essentieel.
Om innovatie en ondernemerschap in de circulaire economie aan te moedigen, stellen we door
de staat gesteunde bankleningen voor gaande van €500k tot -> €3M voor startups en bedrijven
die bijdragen aan circulariteit. Dit ambitieuze subsidieprogramma zal worden gefinancierd door
de eerder genoemde belasting om de circulaire economie te stimuleren.
Volt België I Pagina 18


Electorale
Prioriteit
4:
Energietransitie
Het wordt universeel aanvaard dat het afstappen van fossiele brandstoffen van vitaal
belang is voor de toekomst van de mensheid en zelfs van de wereld zoals wij die kennen.
Volt stelt een pragmatische aanpak voor, gebaseerd op een combinatie van kernenergie en
hernieuwbare energie, waarbij laatstgenoemde in de loop der jaren een steeds groter deel
van onze energieproductie voor zijn rekening neemt.
Hiermee worden de volgende drie doelstellingen bereikt:
1) Bescherming van het milieu- Het klimaat verandert snel en vereist een transitie
naar bronnen van schone energie die geen broeikasgassen produceren, direct of
indirect, vooral als België een actieve rol gaat spelen in het bereiken van de
doelstellingen van het Akkoord van Parijs.
2) Betaalbaarheid voor iedereen- Iedereen moet toegang hebben tot betaalbare
energie om in zijn basisbehoeften te voorzien. Dit betekent dat er middelen
moeten worden ontwikkeld voor overheden, en in het bijzonder de Belgische
overheid, om de prijzen te controleren.Wij geloven dat dit mogelijk zal zijn door het
reguleren
van
de
consumptie,
het
ontwikkelen
van
opslag
en
efficiënte
gebruiksmechanismen.
3) Zekerheid van de energievoorziening - België moet zorgen voor zo veel mogelijk
energetische veiligheid. Er moet een evenwicht worden gevonden tussen het
buitenlands beleid, het EU-beleid en het nationale beleid. Als pan-Europese partij
kan Volt bijdragen aan het vinden van de juiste balans. Tegelijkertijd moet het
bijdragen aan een gunstiger EU-beleid voor het delen van energie.
Er moeten mechanismen worden ontwikkeld om schommelingen in de productie en
het verbruik van energie te verminderen. Dit zal vereisen dat de private en publieke
sector zich aanpassen. De Belgische regering moet tussenbeide komen en ervoor
zorgen dat deze transitie snel maar soepel verloopt.
Met betrekking tot Kernenergie, wat is uitgewerkt in onze energie voorstellen voor de
federale verkiezingen, stelt Volt België voor om de bestaande kernreactoren operationeel
te houden zolang dit veilig en haalbaar is, omdat het energieonafhankelijkheid garandeert,
efficiënt gebruikmaakt van hulpbronnen en geen schadelijke uitstoot heeft, net als een
stabiele kostenstructuur.
We willen de wet intrekken die toekomstige kernenergie
verbiedt en een nieuw wetgevingskader voor kernenergie creëren dat het recycleren van
gebruikte splijtstof bevordert, meer bijdraagt ​aan de federale begroting voor onderzoek
Volt België I Pagina 19


en ontwikkeling, en zich engageert voor een langetermijnstrategie voor radioactief afval
op een Europees niveau. Dit zijn kernvoorstellen voor het federale energiebeleid, terwijl
dit document zich zal concentreren op het voorstel voor het regionale energiebeleid.
Hoofdvoorstel
1:
Meer
zonne-
en
windenergie,
vooral daar waar ruimtebesparend
België moet de uitrol van de noodzakelijke infrastructuur ondersteunende productie van
lage CO2 hernieuwbare energie, in samenwerking met andere EU-landen. Het moet actief
bijdragen aan de totstandbrenging van een in de EU gevestigde toeleveringsketen van
apparatuur die nodig is voor de productie van duurzame energie in Europa. De huidige
afhankelijkheid van fabrikanten buiten de EU maakt België en andere EU-landen kwetsbaar
voor geopolitieke spanningen. Bovendien kunnen we de productie van de nieuwe groene
infrastructuur naar de EU brengen. Dit zou België en de EU in staat stellen hogere normen
toe
te
passen,
waardoor
de
ecologische
voetafdruk
van
de
hernieuwbare
energievoorzieningsketen aanzienlijk zou worden verkleind. En dit zou banen creëren in
Europa.
België moet verder bijdragen aan de Europese energievoorziening via de versnelde
ontwikkeling van windparken, zowel in land als op zee.Hydraulische energie (Waterkracht)
moet verder worden ontwikkeld en zonnepanelen moeten worden gebruikt voor zowel
particuliere woningen als industriële complexen. De Belgische industrieën en huishoudens
moeten zich ook aanpassen zodat het energieverbruik geconcentreerd wordt wanneer er
sprake is van een productieoverschot.
Hoofdvoorstel
2:
Een
beter
geïntegreerd
energienetwerk voor België en zijn regio’s binnen de
EU en internationaal
Volt acht het essentieel om het Belgische net verder te integreren met het Europese
elektriciteitsnet, om een ​stabiele energievoorziening te garanderen dankzij verschillende
bronnen. Een pan-Europese aanpak is inderdaad essentieel, net als op veel andere
terreinen. Om de energievoorziening te garanderen, mag een bepaalde leverancier niet
meer dan 10% van de totale vraag dekken.
Volt België I Pagina 20


Investeringen moeten gericht zijn op de snelle ontwikkeling van hernieuwbare energie en
opslagtechnologie (zoals waterstof) in Europa. Als het armere landen betreft, moet de
energievoorziening worden gekoppeld aan hun economische ontwikkeling, om elk nieuw
risico op uitbuiting te voorkomen. Dit zou bijvoorbeeld kunnen gelden voor zonneparken
in Afrika.
Volt gelooft dat economische en maatschappelijke ontwikkeling alleen mogelijk is als een
stabiele
energievoorziening
en
-consumptie
op
een
duurzame
manier
worden
gerealiseerd. Daarom wil Volt de productie van kernenergie op peil houden om de uitstoot
van broeikasgassen te verminderen. Het is ook van plan om massaal te investeren in
hernieuwbare energie en opslagtechnologieën. Dit kan alleen worden bereikt door de
integratie van vraag en aanbod op Europees niveau. Volt gelooft dat België dankzij zijn
centrale ligging een belangrijke rol kan spelen. Toekomstige generaties in heel Europa
rekenen op ons om de basis te leggen voor een betere en duurzamere toekomst.
Volt België I Pagina 21


Electorale
Prioriteit
5:
De
Toekomst van Ons Onderwijs
Voor Volt is onderwijs het instrument bij uitstek om sociale mobiliteit en inclusie te
bevorderen en een verenigde en dynamische democratie te bevorderen, gebaseerd op
open, pluralistische samenlevingen. De samenleving heeft goed opgeleide en bekwame
mensen van alle soorten nodig om goed te kunnen functioneren. Onderwijs is daarom niet
alleen een ‘recht’ voor individuen, maar ook een ‘plicht’ die de samenleving aan zichzelf
heeft om het zo goed mogelijk te organiseren. Om scholen te laten excelleren als
inspirerende en toekomstgerichte plekken, gelooft Volt dat het onderwijs in België zich
moet concentreren op het bestrijden van ongelijkheid, het bevorderen van innovatieve
onderwijsbenaderingen en het versterken van de competenties en verantwoordelijkheden
van leraren om dit mogelijk te maken. Hoewel België zwaar investeert in onderwijs
vergeleken met de meeste Europese landen, is de prestatieongelijkheid en de stijgende
trend daarin zorgwekkend. Volt wil vechten voor gelijke leermogelijkheden met een reeks
op feiten gebaseerde voorstellen. Bovendien zijn we ervan overtuigd dat de fragmentatie
van
het
onderwijs
langs
ideologische
lijnen
de
acceptatie
van
innovatieve
en
transformatieve
onderwijsbenaderingen
belemmert,
zoals
die
in sommige andere
Europese landen met succes worden geïmplementeerd.
Het onderwijsbeleidsprogramma van Volt België is verdeeld in drie thematische blokken:
❖Gelijke leerkansen in het onderwijs
❖Geef docenten meer ruimte voor hun vak
❖Bevorder transformatief onderwijs
Hoofdvoorstel
1:
Gelijke
leerkansen
in
het
onderwijs
Situatie:De impact van armoede op de schoolresultaten in België is aanzienlijk groot. De
OESO wijst er in haar PISA-rapporten al jaren op dat België een van de hoogste niveaus van
onderwijsongelijkheid kent van alle OESO-landen. Tegen de tijd dat ze 15 zijn, lopen
kinderen uit de armste 25% van de gezinnen drie jaar achter op hun rijke leeftijdgenoten
ten opzichte van de top 25%. Om de ongelijkheid die zich over generaties uitstrekt te
bestrijden, hebben we drie concrete voorstellen.
Onze voorstellen om de ongelijkheid in het onderwijs te verminderen:
Volt België I Pagina 22


●
Zorg voor gratis lunches op school:Het aanbieden van gratis lunches op school helpt
ervoor te zorgen dat alle leerlingen toegang hebben tot gezonde voeding, wat een
belangrijke factor is voor hun fysieke en cognitieve ontwikkeling. Dit willen wij
bereiken door meer overheidsfinanciering, in samenwerking met de verschillende
onderwijsnetwerken en door samenwerking met lokale organisaties en/of bedrijven
te bevorderen. Andere maatregelen om schoolmaaltijden te verbeteren zijn onder
meer
het
aanbieden
van
een
verscheidenheid
aan
gezonde
maaltijden, het
bevorderen
van
voedingseducatie
en
het
betrekken
van
studenten
bij
de
menuplanning.
●
Verlaag de schoolrekeningen voor gezinnen die in armoede leven: Financiële steun
voor gezinnen die onder de armoedegrens leven (€ 2.868,- per maand voor een gezin
met twee volwassenen en twee kinderen) is evident nodig zodat kinderen en ouders
niet worden tegengehouden door financiële barrières.. Dit zal vooral gevolgen
hebben voor gezinnen met kinderen die naar de middelbare school gaan, waar de
jaarlijkse rekeningen gemiddeld €1300 bedragen. Momenteel is het aan de scholen
zelf om hun rekeningen betaalbaar te houden, wat hen dwingt te bezuinigen. Dit is
nadelig voor buitenschoolse activiteiten en (culturele) evenementen.
●
Zet verder in op digitalisering – geen enkel kind blijft achter: Het gebrek aan
digitale toegang en vaardigheden bij sommige schoolgaande kinderen en ouders
zorgt ervoor dat zij achterop raken. Wij streven ernaar om betaalbare internettoegang
voor huishoudens met schoolgaande kinderen uit te breiden door middel van
regelgeving in samenwerking met ISPs (internetproviders), waardoor ervoor wordt
gezorgd dat alle studenten toegang hebben tot een apparaat met bijgewerkte
software, hetzij door leasing, particuliere aankoop, gezamenlijke aankopen of
hergebruik van pc's.
●
Schooluitval terugdringen: Hoge uitvalcijfers leiden tot een lager opgeleide en
geschoolde beroepsbevolking, wat negatieve gevolgen heeft voor de economie en de
samenleving. Om de uitvalpercentages terug te dringen, willen we meer academische
ondersteuning en bijles bieden aan studenten die het moeilijk hebben, alternatieve
onderwijsopties aanbieden, zoals beroepsopleiding of online leren, en de diepere
oorzaken van uitval, zoals armoede, pesten of geestelijke gezondheidsproblemen,
aanpakken.
Bovendien denken wij dat het tijd is om de traditionele manieren van onderwijs ter
discussie te stellen. Niet alle kinderen slagen in een systeem dat gericht is op
theoretisch leren. Dit heeft tot gevolg dat zij op 18-jarige leeftijd zonder diploma de
school verlaten. We moeten er dus voor zorgen dat er ook alternatieve cursussen
(bijvoorbeeld VDAB-cursussen) beschikbaar zijn, bekend staan ​en gerespecteerd
worden als opties. Net als in Duitsland of Zwitserland moet beroepsopleiding als een
waardevolle keuze worden gezien.
●
Maak bijles betaalbaarder voor mensen in nood:Volt wil bijles na schooltijd
beschikbaar en betaalbaarder maken, vooral voor studenten in een financieel
moeilijke situatie die zich geen privéles kunnen veroorloven. We kunnen niet van
ouders verwachten dat ze experts zijn in alle schoolvakken. Als leerlingen achterstand
Volt België I Pagina 23


oplopen in de klas, komen leraren ook onder druk te staan. Ze zullen gedwongen
worden om (gratis) extra werk op zich te nemen, hun tempo te verlagen of sommige
studenten op te geven. Hoewel we leraren (financieel) willen stimuleren om de rol van
naschoolse begeleider op zich te nemen, kunnen we niet van hen verwachten dat ze
dit alleen doen en willen we ervoor zorgen dat de middelen beschikbaar zijn om extra
personeel aan te nemen.
●
Vergroot de steun aan scholen met een hoge concentratie van studenten in nood:
Het is belangrijk om scholen met een hogere concentratie leerlingen met extra
behoeften te versterken. We willen leraren aanmoedigen om te solliciteren op
scholen in lagere inkomenswijken door hen een bonus aan te bieden. Dit is met succes
gedaan in Amsterdam, waar leraren een bonus en een salarisverhoging van 8%
ontvangen als ze een school kiezen met een groot aantal leerlingen die extra hulp
nodig hebben. We moeten er echter voor zorgen dat kansarme leerlingen niet nog
meer tegenslagen krijgen als gevolg van een gebrek aan leraren, en we moeten laten
zien dat leraren die ervoor kiezen om een ​meer uitdagende baan aan te nemen,
gewaardeerd worden.
●
Breid de gratis kleuterschool en kleuterschool uit: Kinderen uit kansarme milieus,
vooral degenen die thuis de taal van hun schoolonderwijs niet spreken, profiteren van
een vroegere start op de kleuterschool. Uit onderzoek blijkt dat een eerdere start in
het onderwijs schooluitval terugdringt en dat ongelijkheid in de toekomst positieve
effecten heeft op sociaal gedrag (OESO PISA). Omdat de kosten van voorschools
onderwijs al laag zijn en er financiële prikkels zijn om het schoolbezoek aan te
moedigen, moeten we kijken naar andere prikkels om ouders aan te moedigen hun
kinderen op een lagere leeftijd in te schrijven.
●
Verbeter levenslang leren: Volt is er vast van overtuigd dat onderwijs cruciaal is voor
persoonlijke en professionele groei en legt een sterke nadruk op de waarde van
levenslang leren. Het doel is om meer geschoolde arbeidskrachten te genereren en
een sterkere economie door een cultuur van permanente educatie te bevorderen. Dit
is vooral belangrijk voor personen die in hun jeugd geen toegang hadden tot
kwaliteitsonderwijs. Door een leven lang leren te bevorderen, probeert Volt de
armoede terug te dringen en een rechtvaardiger en inclusievere samenleving te
creëren. In België neemt echter slechts 20% van de werkende volwassenen deel aan
aanvullende opleidingen, wat lager is dan in vergelijkbare landen. Wij stellen voor om
te investeren in een leven lang leren door het creëren van onderwijsmogelijkheden
financieel en qua tijd toegankelijker en rechtvaardiger te maken voor volwassenen via
instellingen zoals universiteiten, technische scholen en gemeenschapscentra. Geef
werklozen of mensen met een tekort aan werk meer mogelijkheden door onderwijs-
en opleidingsmogelijkheden aan te bieden in plaats van te straffen. De bestaande
mogelijkheden voor levenslang leren moeten beter gepromoot worden, aangezien er
verschillende (vaak betaalbare) mogelijkheden voor levenslang leren bestaan ​aan
universiteiten, taalinstituten en andere instellingen, maar veel van deze initiatieven
zijn niet goed bekend.
Volt België I Pagina 24


●
Vergroot
de
samenwerking
tussen
het
publiek
en
de
katholieke
onderwijssystemen: Omdat beide systemen gedeeltelijk door de overheid worden
gefinancierd, beoogt dit voorstel de kosten te verlagen door de efficiëntie te
verbeteren om een ​deel van het beleid te financieren dat zich richt op het
terugdringen van de onderwijsongelijkheid.
Hoofdvoorstel 2: Ondersteun leraren in hun vak
Situatie: Het succes van het onderwijsbeleid ligt in de valorisatie van het lerarenberoep.
Een focus op de loopbaanontwikkeling en ondersteuning van leraren is van cruciaal belang
voor het verbeteren van de onderwijsresultaten. Door prioriteit te geven aan de opleiding
van leraren en door het hoger onderwijs geschikter te maken voor de opleiding van
leraren, kunnen we ervoor zorgen dat leraren over de kennis en vaardigheden beschikken
die nodig zijn om toekomstige generaties effectief op te leiden. Alleen door de belangrijke
rol die leraren spelen in het onderwijs te waarderen, zal het voorgestelde beleid effectief
zijn in het creëren van een succesvol onderwijssysteem.
Onze voorstellen om de tevredenheid van leraren te vergroten:
●
Versterk leraren als actoren van verandering binnen het onderwijs:Het is
belangrijk om leraren verantwoordelijkheid te geven. Scholen zijn momenteel te vaak
gefocust op het bestaande prestatieniveau in plaats van dit te verbeteren en
waarnemers zien dit als één van de redenen voor het lage academische niveau.
Bovendien moeten we beseffen dat scholen fundamenteel verschillend zijn van
bedrijven.
●
Maak de banen van leraren flexibeler: Wij stellen voor om de huidige systemen die
deeltijds werken ten goede komen te hervormen tot een vloeiende salarisschaal, die
het maken van meer uren beloont en het een vrije keuze maakt om minder uren te
werken voor een nog steeds acceptabel salaris. Leraren die een stapje extra zetten,
worden dus financieel beloond. Dit zal het beroep concurrerend maken met andere
vakgebieden. Als de scholen voor bepaalde onderwerpen een tekort hebben aan
gekwalificeerde leraren, biedt dit systeem ook externe deskundigen en professionals
de mogelijkheid om naast hun hoofdberoep een beperkt aantal uren les te geven.
●
Hervorming
van
de
lerarenopleiding:
De
klacht
dat
het
leraarschap
veel
administratie met zich meebrengt, begint in hun opleiding. Aanstaande leraren (die
deelnemen aan de bacheloropleiding) worden onderworpen aan het uitschrijven van
meerdere pagina's voor elk gegeven lesuur. De training moet cursisten helpen grip te
krijgen op hun lesstof, experts te worden in de onderwerpen die ze gaan onderwijzen,
en zich te concentreren op praktische ervaring voor een klaslokaal. Zo houd je de
liefde voor het lesgeven levend.
Hoofdvoorstel 3: Bevorder transformatief onderwijs
Volt België I Pagina 25


Situatie: De samenleving en de technologie zijn de afgelopen decennia razendsnel
geëvolueerd, en dat geldt ook voor het onderwijs. Het huidige onderwijssysteem in België
heeft zich echter slechts langzaam aangepast. Het wordt gekenmerkt door een sterke
fragmentatie langs ideologische lijnen en een traditionele benadering van lesgeven en
toetsen, geworteld in een 19e-eeuwse visie op kennisoverdracht. Met een beter begrip
van alternatieve innovatieve lesmethoden en de huidige vooruitgang op het gebied van
digitalisering, internet en AI (zoals ChatGPT), gelooft Volt echter dat er een dringende
behoefte en kans bestaat om het onderwijs in België fundamenteel te transformeren.
Deze transformatie zou niet alleen moeten bijdragen aan een betekenisvolle ervaring van
lesgeven en studeren, maar ook aan een betere samenleving als geheel opgeleide en
krachtige mensen
Onze voorstellen om transformatief onderwijs te bevorderen:
●
Stimuleer
innovatieve
en
toekomstgerichte
benaderingen
in
het
lesgeven:Sommige van deze lesmethoden omvatten project gebaseerd leren,
peer-to-peer leren, competentiegericht onderwijs, circulair leren en digitale
mogelijkheden zoals AI en virtueel teamwerk. We stellen voor om het succes van
scholen te meten door de inschrijvings- en uitvalpercentages van studenten, het
behoud van personeel, en de connectiviteit van scholen via financiering bij te
houden. Deze innovatieve benaderingen zijn bedoeld om een boeiende en
effectievere leeromgeving te creëren, met de nadruk op kritisch denken,
problemen oplossen en ondernemerschap.
●
Bevorder
meer
kritisch
denken,
mediageletterdheid
en
ondernemersmentaliteit op scholen:Om studenten uit te rusten met essentiële
vaardigheden om te gedijen in de moderne wereld, pleiten wij voor de integratie
van kritisch denken en mediageletterdheid, die cruciaal zijn in een samenleving
waar betrouwbare informatiebronnen schaars zijn en nepnieuws ongebreideld
voorkomt. Daarnaast willen we de ontwikkeling van ondernemersvaardigheden
bevorderen, inclusief het nemen van risico's en veerkracht, om een ​op succes
gebaseerde mentaliteit te bevorderen. Ten slotte stellen we voor om Engels als
derde taal te promoten om de communicatie te verbeteren in heel Europa en
verder. Deze vaardigheden bereiden studenten ook beter voor op de arbeidsmarkt.
Volt België I Pagina 26


Electorale Prioriteit 6: Tegengaan
van klimaatverandering
Klimaatverandering
is een van de grootste uitdagingen waarmee onze moderne
beschaving wordt geconfronteerd. Europa is geen uitzondering. De Europese Unie heeft
zich er al toe verbonden de uitstoot van broeikasgassen tegen 2030 met ten minste 55%
te verminderen ten opzichte van het niveau van 1990.1 Het op tijd bereiken van deze
doelstellingen
zal
enorme
inspanningen
vergen
van
iedereen:
individuen,
gemeenschappen, bedrijven en overheden. Volt Europa heeft zich ten doel gesteld om in
2040 klimaatneutraal te zijn en zal daarbij belangrijke strategische beleidsmaatregelen,
waarvan sommige impopulair, kostbaar en/of soms zelfs controversieel zijn, gedurende
lange perioden moeten ondersteunen als we deze doelstellingen willen bereiken.
Deze oefening is des te delicater om twee andere belangrijke redenen. Ten eerste is er
geen garantie dat het ecologisch duurzaam maken van een land en vrij van afhankelijkheid
van fossiele brandstoffen mensen in staat zal stellen een waardige en goede kwaliteit van
de natuur te behouden.
Er wordt aangenomen dat economische en ecologische welvaart hand in hand kunnen
gaan. Investeren in duurzame infrastructuur, zoals spoorwegen, kan bijvoorbeeld de
CO2-uitstoot terugdringen en tegelijkertijd de economische groei stimuleren.
Maar
moeite hebben met het vinden van het juiste evenwicht tussen het bereiken van een netto
nul-koolstofuitstoot
en
ervoor
te
zorgen
dat
mensen
een
waardige
en
goede
levenskwaliteit blijven hebben is mogelijk een oorzaak van het toenemende populisme.
Ten tweede is het een mondiale inspanning om de mondiale temperatuurstijging onder de
2°C te houden. Het is op dit moment hoogst onwaarschijnlijk dat China, India en veel
andere ontwikkelingslanden zich net zo serieus zullen engageren als Europa om deze
doelstellingen te bereiken. Hoewel Europa zijn best doet om zich voor te bereiden op een
wereld zonder fossiele brandstoffen, is het daarom absoluut noodzakelijk dat België zich
voorbereidt op de meest problematische gevolgen van de klimaatverandering. Aan de
andere kant richten we ons ook sterk op beleid inzake klimaatverandering dat ook gunstig
is voor de Belgische bevolking vanuit andere perspectieven dan het klimaat perspectief,
zoals volksgezondheid en economie.
Met deze elementen in het achterhoofd is het campagnebeeld voor de mitigatie van de
klimaatverandering voor 2024 van Volt België opgebouwd rond twee hoofdonderdelen:
1 https://www.consilium.europa.eu/en/policies/climate-change/paris-agreement/
Volt België I Pagina 27


1.
Het bereiken van de doelstellingen opgenomen in het klimaatakkoord van Parijs op
een slimme, verantwoorde manier
2.
Voorbereiden op de gevolgen van klimaatverandering
I.
Het bereiken van de doelstellingen van het Akkoord van Parijs2
A. Algemene strategie
Over het geheel genomen vereist het aanpakken van de klimaatverandering een
alomvattende
en
veelzijdige
aanpak,
waarbij
niet
alleen
Europa
maar
de
hele
wereldgemeenschap betrokken wordt.
In Europa zijn de belangrijkste bijdragers aan de CO2-uitstoot de transportsector
(ongeveer 25% waarvan 72% afkomstig van auto's), de energiesector (>=25%), de
verbranding van brandstoffen excl. Transport (>=25%) en landbouw (10%).
In de meeste sectoren is er de afgelopen decennia sprake van een afname van de uitstoot
(hoewel onvoldoende) – behalve in de transportsector waar de uitstoot nog steeds
toeneemt. Tegelijkertijd dienen bossen als een natuurlijk mechanisme voor koolstofopslag.
Europa in het algemeen, en België in het bijzonder, kunnen een leidende rol spelen bij het
aanpakken van deze uitdagingen. Als prioriteiten stellen de volgende strategische punten:
1.
Investeringen in groene infrastructuur (Electorale prioriteit nr. 1)
2.
Duurzame Mobiliteit (Electorale prioriteit nr. 2)
3.
Een belastingstructuur ter ondersteuning van de ontwikkeling van
de circulaire economie en groenere consumptiepatronen (Electorale
prioriteit #3)
4.
Een slimme energietransitie (Electorale prioriteit #4)
5.
Natuurlijke
mechanismen
voor
koolstofopslag
creëren
door
biodiversiteit te ondersteunen (regionale verkiezingen kiesprioriteit
nr. 6)
6.
Internationale samenwerking
2 https://www.consilium.europa.eu/en/5-facts-eu-climate-neutrality/
Volt België I Pagina 28


Het beleidsvoorstel voor de regionale verkiezingen zal zich vooral richten op het
genoemde strategische punt 5 om deze vraag te beantwoorden: wat zijn de beste
politieke strategieën om krachtige, in België gevestigde koolstofputten op het land te
creëren? (Zie sectie B).
Volt België I Pagina 29


B. Natuurlijke
mechanismen
voor
koolstofopslag
creëren
door
biodiversiteit te ondersteunen in bosbouw en landbouw
Zoals waar te nemen in
het
diagram,
zijn
natuurlijke
mechanismen
voor
koolstofopslag
op
te
delen
in
twee
grote
categorieën :
●
Oceanen
●
Landgebruik
(bijvoorbeeld bossen)
Wat relevant is om op te
merken is dat, ondanks
dat de oceanen 70% van
de planeet bedekken, ze
minder dan 50% van de
natuurlijke
koolstofopslag voor hun
rekening nemen.
Het is verkeerd om te denken dat de overgebleven 30%, het blootgestelde land van de
planeet, verantwoordelijk is voor de overige 50% van de koolstofputten. Slechts een klein
deel van de landen draagt ​bij aan het verwijderen van CO2 uit de atmosfeer. Dit zijn
bossen, natte gronden en de rijke bodems gevuld met op koolstof gebaseerde
micro-organismen die verantwoordelijk zijn voor deze koolstofvastlegging. Gecombineerd
vertegenwoordigen ze ongeveer 10% van het oppervlak van onze planeet. Daarnast is er
landbouw. De landbouw is wereldwijd verantwoordelijk voor 80% van alle ontbossing, 70%
van het water dat aan de natuur wordt onttrokken, 60% van het verlies aan biodiversiteit
en > 10% van alle broeikasgasemissies. Daarnaast erkennen we ook dat bijvoorbeeld
elektrische auto’s, die grotendeels op lithiumbatterijen rijden, ook koolstofemissies
veroorzaken door ontbossing voor de lithium ontginning: deze koolstofemissies van
elektrische auto’s worden vaak verwaarloosd in online reken- en vergelijkingstools.
Hoewel elektrische auto's gedurende hun levensduur, rekening houdend met de
CO2-uitstoot door ontbossing, minder uitstoten dan auto's op fossiele brandstoffen, zijn
Volt België I Pagina 30


ze lang niet zo efficiënt in het terugdringen van de CO2-uitstoot als het openbaar vervoer,
met name het spoor, en langzaam en actief vervoer zoals de fiets. De ontginning van
lithium voor elektrische auto's overtreft nu al de ontginning van lithium voor alle
consumentenelektronica samen, en de verwachting is dat de lithium ontginning voor de
batterijen voor elektrische voertuigen nog exponentieel zal stijgen.
Als we begrijpen dat minder dan 10% van het oppervlak van onze planeet meer dan 50%
van het werk doet bij het verwijderen van kooldioxide uit de atmosfeer, en dat landbouw
de belangrijkste drijvende kracht is achter de achteruitgang van natuurlijke habitats,
zouden mensen moeten begrijpen hoe belangrijk bosbouw, biodiversiteit en landbouw zijn
als het om de klimaatverandering gaat, vergelijkbaar met de energietransitie zelf, zo niet
meer, omdat talloze andere levende wezens ervan afhankelijk zijn.3
Op een andere manier geïllustreerd: alleen focussen op het verminderen van CO2 emissie,
is hetzelfde als je auto alleen van buitenaf schoonmaken. Men vergeet ook de binnenkant
schoon te maken. En op dezelfde manier vereist het wassen van de binnenkant van uw
auto ander gereedschap.
Het gaat niet alleen om het planten van bomen. Het gaat om het creëren van
ecosystemen. Daarom is het van cruciaal belang om het juiste evenwicht te vinden tussen
twee complementaire beleidsmaatregelen: het beleid dat de bestaande natuurlijke
ecosystemen ondersteunt en versterkt, en het beleid dat nieuwe vormen van landbouw
bevordert.
II.
Beleid
A. Ondersteuning van slim bosbouw- en natuurlijk habitat beleid
1.
De Vlaamse regering moet de nodige stappen ondernemen ter
bescherming van 30% van het oppervlak. Om dit te bereiken stelt
Volt BE een plan voor om ervoor te zorgen dat:
a)
Tegen 2040 moet minimaal 10% van de oppervlakte van
Vlaanderen onder de “Sustainably Conservation of Natural
Habitats Act” vallen
(1) Een reeks menselijke activiteiten is toegestaan ​zolang
deze
bijdragen
aan
het
behoud
van
bestaande
ecologische evenwichten.
(a) Dergelijke activiteiten omvatten:
(i)
Gereglementeerde jacht
(ii)
Houtkap als vorm van bosonderhoud
(iii)
Specifieke vormen van boslandbouw
(iv)
Recreatieve parken
(v)
Particuliere / publieke woningbouw
(vi)
Ecotoerisme
3 Merk op dat dit aantal geleidelijk verschuift naar de oceanen naarmate de ontbossing blijft groeien
Volt België I Pagina 31


b) Tegen 2040 moet nog eens 10% van de oppervlakte van het
land op de juiste manier worden herbebost (heropbouw van
het ecosysteem)
(1) Dit
oppervlak
zal
worden
toegevoegd
aan
de
categorie
“duurzaam
geconserveerde
natuurlijke
habitat” of “bewaarde natuurlijke habitat” als dat
haalbaar is
(2) Dit oppervlak zal proefterrein zijn voor innovatieve
agro-bosbouwprojecten en/of landbouwgerelateerde
initiatieven op het gebied van de circulaire economie4
c)
Om deze doelstellingen te bereiken, moet er landelijk een
kaart van de bestaande natuurlijke habitats worden gemaakt
om de plaatsen te identificeren waar dit beleid het beste kan
worden toegepast.
d) Het
koolstofvastlegging
potentieel
van
die
landen
zal
vervolgens worden berekend en omgezet in een CO2 subsidie
e) Bij
uitzonderlijke
ecosystemen
wordt
een
aanvullende
biodiversiteit subsidie ​toegekend aan de grondeigenaar
2.
In samenwerking met de regionale overheden is ecotoerisme een
activiteit die elk jaar meer en meer mensen trekt. De regionale
overheden
zullen
worden
uitgenodigd
om
een
​aanvullend
ontwikkelingsplan voor ecotoerisme op te stellen, ter ondersteuning
van
de
federale
initiatieven
gericht
op de ontwikkeling van
natuurbeschermingsgebieden.
3.
Internationaal zal de Belgische federale overheid en de regionale
overheden dat moeten doen via
a)
handhaving van de huidige EU-wetgeving met betrekking tot
het anti-ontbossing beleid5
b) ervoor zorgen dat België een eerlijk aandeel bijdraagt ​aan de
internationale ontwikkeling, met name op het gebied van
duurzame landbouw over de hele wereld, in het bijzonder in
Congo en Brazilië, om historische en strategische redenen6
B. Ondersteuning van een slimme landbouw transitie
1.
België moet een investeringsstructuur opzetten die de huidige
boeren ondersteunt om nieuwe vormen van landbouw te betreden,
en/of af te stappen van hun huidige op monocultuur gebaseerde
landbouwpraktijken
naar
ecosysteem
gerichte
landbouwpraktijken.gecentreerd vormen van landbouw
(1) Permacultuur
6 https://www.cncd.be/-cooperation-au-developpement-?lang=fr
5 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_5916
4 de activiteit moet een aanzienlijk meetbaar koolstofputelement bevatten dat gelijk is aan of superieur
is aan beschermde gebieden
Volt België I Pagina 32


(2) Regeneratieve landbouw
(3) Syntropische landbouw
(4) Natuurlijke landbouw
(5) Elke andere erkende vorm van ecosysteem gebaseerd
landbouw
(6) We moeten ook openstaan voor het gebruik van
innovatieve
technologieën
zoals
genetische
optimalisatie en CRISPR om de productiviteit te
verhogen en de hoeveelheid benodigd land voor
landbouw te beperken.
b) Om dit te doen:
(1) Boeren die momenteel een schuld bij de banken hebben voor
hun huidige activiteiten/installaties, zullen hun schulden door
de staat laten dekken in verhouding tot de hoeveelheid land
die zij willen omzetten naar een op ecosystemen gebaseerde
vorm van landbouw.
(2) Bijvoorbeeld: 30% van hun activiteit (berekend op basis van
het
huidige
landgebruik)
omgezet
in
deze
alternatieve
landbouwsystemen,
betekent
dat
30%
van hun huidige
schulden door de staat wordt gedekt.
(3) Boeren, nieuw of gevestigd, die geïnteresseerd zijn om deze
ruimte
te
betreden,
zullen
toegang
hebben
tot
staatsfinanciering,
gedeeltelijk
gefinancierd
door
de
‘fastfood’-belasting,
met
gegarandeerde
rente
van
0%,
betaalbaar over een periode van maximaal 50 jaar.
(4) Een
koolstoffixatie
subsidie
​die
evenredig
is
aan
de
hoeveelheid
CO2
per
hectare
koolstof
vast
te
leggen,
geïndexeerd
op
basis
van
de
capaciteit
voor
koolstofvastlegging van het gemiddeld bewaarde oppervlak.
Daarnaast willen we als Volt constructief meewerken aan een oplossing voor de
stikstofproblematiek, waarbij het vermijden van een vergunningenstop een absolute
prioriteit moet zijn en zowel de landbouwsector als industrie voldoende duidelijkheid en
transparantie krijgen naar de toekomst toe.
Volt België I Pagina 33


Electorale
Prioriteit
7:
Gelijke
kansen
Hoofdvoorstel 1 Systemische inclusie: een
essentieel ingrediënt voor een gezonde Belgische
democratie
Onze Europese Unie is gegrondvest op de waarden van respect voor de menselijke
waardigheid,
vrijheid,
democratie,
gelijkheid,
de
rechtsstaat
en
respect voor de
mensenrechten, inclusief die van minderheden. Om een ​samenleving te realiseren die op
deze waarden is gebouwd, zet Volt zich in om beleid te bevorderen dat ertoe leidt dat
België een systematisch inclusieve samenleving wordt die gelijke kansen biedt voor
iedereen. Systemische inclusie is van groot belang omdat een dergelijke samenleving alle
Belgen ten goede zou komen.
Het belang ligt in verschillende dimensies. In de eerste plaats is er de ethische dimensie,
waar we verwijzen naar art. 23 van de Belgische Grondwet7, waarin wordt verklaard dat
iedereen het recht heeft een leven te leiden dat in overeenstemming is met de menselijke
waardigheid, en met het Handvest van de grondrechten8, waarvan het doel is de
mensenrechten op het grondgebied van de EU te bevorderen. Een waardig leven is een
leven dat ten volle wordt geleefd en waarin de samenleving individuen in staat stelt hun
volledige potentieel te bereiken zonder onnodige barrières.
Voor de sociale dimensie identificeren we veel gevolgen als een deel van de samenleving
niet wordt opgenomen: individuen die zijn uitgesloten van de samenleving worden
geconfronteerd met een grotere bedreiging voor hun persoonlijke veiligheid, ze worden
vaak
gedwongen
tot
een
leven
vol
misdaad
of
leven
in buurten met hogere
criminaliteitscijfers, achtergestelde gemeenschappen, welke worden vaak geconfronteerd
met
uitdagingen
zoals
braindrain,
emigratie,
sociale
conflicten,
uitbreiding
van
sloppenwijken, instabiliteit, stedelijk geweld, verdeelde samenlevingen en gewelddadige
conflicten, enz.9
9 https://www.un.org/esa/socdev/documents/compilation-brochure.pdf
8
https://www.citizensinformation.ie/en/government_in_ireland/european_government/eu_law/charter_of
_fundamental_rights.html
7 https://www.dekamer.be/kvvcr/pdf_sections/publications/constitution/GrondwetUK.pdf
Volt België I Pagina 34


Een laatste dimensie, die wij als even belangrijk hebben aangemerkt, is de economische
dimensie. Het bevorderen van sociale gelijkheid wordt soms gezien als zeer kostbaar en de
voordelen ervan niet waard.10 Toch heeft het IMF vastgesteld dat de opportuniteitskosten
voor de Franse economie alleen al over twintig jaar 1,5% van het bbp van het land
bedragen.11 Bovendien vertonen veel landen die relatief gelijke samenlevingen realiseren,
een sterker economisch concurrentievermogen.12 Sociale inclusie kan ook worden gezien
als een opportuniteitskost, aangezien een diverse beroepsbevolking creatiever en
innovatiever is en de behoeften van de markt beter begrijpt.13
Hoofdvoorstel 2 Ongelijkheden aanpakken op alle
terreinen van het leven
Om een ​systemisch inclusieve samenleving op te bouwen, moeten we in de eerste plaats
begrijpen hoe systemische uitsluiting plaatsvindt. Uitsluiting is het product van een
verscheidenheid
aan
factoren
die
bijdragen,
van
erfelijke
obstakels
zoals
de
levensomstandigheden van het gezin en de omgeving waarin we zijn geboren, tot de
toegang tot onderwijs en ondersteuning tijdens het onderwijs, en na voltooiing van de
opleiding, de toegang tot de arbeidsmarkt. markt en een werkplek, waar we ons volledige
zelf kunnen brengen en ondersteund kunnen worden om dit te bereiken. Het kan worden
beïnvloed door externe factoren zoals waar we wonen, wie we tegenkomen, de diensten
waarmee we moeten communiceren, en de vooroordelen van degenen die deze diensten
verlenen.
Uitsluiting en discriminatie worden verschillend ervaren en individuen kunnen te maken
krijgen met discriminatie op niet slechts één, maar op meerdere aspecten van zichzelf. Het
opbouwen van een systemisch inclusieve samenleving vereist daarom het toepassen van
zowel een multidimensionale als een intersectionele lens die rekening houdt met het
bestaan ​van bijdragende factoren die tot uitsluiting leiden, maar ook met de diversiteit
van geleefde ervaringen die kunnen betekenen dat voor sommige individuen sommige
factoren meer beïnvloeden dan anderen. Overheidsbeleid dat gericht is op het opbouwen
van een systemisch inclusieve samenleving zal alleen slagen als deze realiteit wordt
onderkend en er oplossingen worden geïmplementeerd die uit meerdere lagen bestaan.
13 https://www.un.org/esa/socdev/documents/compilation-brochure.pdf
12 Therborn, G. (2007) Presentatie. Bijeenkomst van de deskundigengroep over het creëren van een
inclusieve samenleving: praktische strategieën om sociale integratie te bevorderen. Parijs, Frankrijk,
10 - 13 september 2007
11 De economische kosten van racisme – IMF F&D
10 https://www.un.org/esa/socdev/documents/compilation-brochure.pdf
Volt België I Pagina 35


Als Volt zijn wij ervan overtuigd dat intersectionaliteit een essentiële lens is die moet
worden toegepast in al het beleid dat erop gericht is ervoor te zorgen dat niemand
achterblijft. Volt België steunt een effectieve mainstreaming van systemische inclusie, op
zoek naar de ontwikkeling en adoptie van alomvattende nationale en regionale
actieplannen voor systemische inclusie, ontwikkeld in samenwerking met de betrokken
gemeenschappen. Deze actieplannen moeten meetbare resultaten en doelstellingen
hebben, er moeten gegevens worden verzameld om de effectieve vooruitgang van
publieke en private actoren te monitoren, en maatregelen voor verhaal en verantwoording
zijn nodig om ervoor te zorgen dat passende financiële middelen beschikbaar worden
gesteld om deze plannen uit te voeren.
Bij de Nationale en Regionale Actieplannen voor Systemische Inclusie moeten alle
betrokken
ministeries
betrokken
zijn
en
de
belangrijkste
determinanten
van
sociaal-economische
ongelijkheid aanpakken, inclusief het garanderen van eerlijke
toegang tot:
-
Huisvesting en een gezonde leefomgeving,
-
Goed en diensten,
-
Onderwijs,
-
Arbeidsmarkt en een inclusieve werkplek
-
Vrijetijds-, culturele en sportieve diensten
-
Transport- en mobiliteitsdiensten
-
Openbare en sociale diensten
-
Sociaal en financieel kapitaal
-
Effectieve bescherming tegen discriminatie en handhaving van rechten
-
Politieke vertegenwoordiging en participatie
Als onderdeel van de uitvoering van het actieplan wordt een observatorium voor het
verzamelen van gegevens over gelijkheid opgericht, die betrekking hebben op de
verzameling van gegevens over gelijkheid van zowel publieke als private actoren, moet
worden opgezet om alomvattende gegevens te verzamelen over de prevalentie van
uitsluiting en om de voortgang te volgen aan de hand van de succesindicatoren die uit de
actieplannen voortvloeien.
Volt is voorstander van de versterking van gelijkheids- en maatschappelijke organisaties,
die als intermediair tussen overheidsinstanties fungeren, getroffen gemeenschappen en
individuen, door te zorgen voor voldoende financiering voor deze instanties om hun werk
uit te voeren, maar ook door wetshervormingen door te voeren die het vermogen van
deze actoren vergemakkelijken om namens de slachtoffers van discriminatie voor de
rechter op te treden.
Zoals de oorlog in Oekraïne heeft aangetoond, kunnen de invoering van een humaan
migratiebeleid en een vergemakkelijkte toegang tot de arbeidsmarkt zeer effectief zijn en
de druk op de sociale diensten verminderen. Onze economie profiteert ervan als we
Volt België I Pagina 36


individuen de legale toegang tot de arbeidsmarkt faciliteren. Volt is voorstander van het
creëren van een humaan migratiebeleid dat nieuwkomers in staat stelt volledig bij te
dragen aan de economie en daarmee de financiering van de uitgebreide goederen- en
diensten basis die nodig is door het vergroten van de capaciteit van openbare diensten om
kandidaat-vluchtelingen te verwerken en te bepalen of ze in aanmerking komen, deze te
repatriëren. die geen juridische status hebben, terwijl er corridors worden gecreëerd voor
de regularisatie van individuen die in de samenleving zijn geïntegreerd.
Hoofdvoorstel 3 Niemand achterlaten
Volt zet zich in voor een beleid dat ervoor zorgt dat niemand achter blijft. Veel te lang zijn
de economische kosten van uitsluiting genegeerd of onderschat. In een tijd waarin België
met tal van crises en uitdagingen wordt geconfronteerd, vereisen veel van de oplossingen
die moeten worden ingezet dat alle Belgen hun volledige potentieel benutten. Als land
dat zich inzet voor de waarden van de EU, zullen we ervoor zorgen dat er alomvattende
federale, regionale en provinciale plannen bestaan ​om discriminatie aan te pakken waar
deze zich voordoet, maar houd ook rekening met de historische, structurele en
systemische oorzaken van deze discriminatie. Om ze aan te pakken, zijn wij voorstander
van amainstream aanpak, ondersteund door een alomvattende wetenschappelijke basis
die voortkomt uit zowel publieke als private bronnen, en meetbare doelstellingen die
ervoor zorgen dat er daadwerkelijke vooruitgang wordt geboekt bij het terugdringen van
het aantal mensen dat met uitsluiting en discriminatie wordt geconfronteerd. Dit is niet
alleen essentieel voor de slachtoffers, maar ook voor de samenleving als geheel, die
uiteindelijk lijdt onder de kosten van uitsluiting.
Volt België I Pagina 37


Electorale Prioriteit 8: Betaalbaar
Wonen en ruimtelijke planning
Huisvesting en Stedenbouw
In heel Europa berooft de stijging van de huizenprijzen de jongere generaties van een waardig
leven. Meer algemeen kan een slecht ontworpen stad mogelijk een grote impact hebben op
onze gezondheid en welzijn, waarbij auto-gerichte stadsplanning een sleutelfactor in deze last
is. Zonder duidelijke en positieve actie zullen ongezonde steden de Europeanen ziek blijven
maken
en
een
structurele
en
onnodige
last
blijven
vormen
voor
ziekenhuizen,
de
gezondheidssector in het algemeen en onze economie.
De kosten voor het kopen van een huis zijn in de EU tussen 2010 en 2022 met 45% gestegen
[1]. Dit is vooral een uitdaging voor jonge mensen die vaak niet over aanzienlijk kapitaal
beschikken en moeite hebben om een ​lening te krijgen.
Het woningbezit onder jongeren in Europa neemt drastisch af (en er worden meer huizen en
rijkdommen geconcentreerd in de handen van minder, rijkere en vaak oudere mensen). Zo had
62,5% van de Zuid-Europeanen geboren tussen 1965 en 1979 een huis op 30-jarige leeftijd, en
dit percentage is gedaald tot 37,5% voor mensen geboren in 1980 of daarna.
Stadsplanning: Stedelijke en transportplanning heeft een aanzienlijke invloed op de menselijke
gezondheid en het welzijn. Ongeveer 20% van de voortijdige sterfte in steden (waar naar
verwachting in 2050 70% van de bevolking zal leven) zou kunnen worden vermeden als we een
betere stads- en transportplanning in steden hebben, waarbij de afhankelijkheid van de auto
wordt verminderd (door te investeren in duurzame mobiliteit: actieve en openbaar vervoer; het
verminderen van de ruimte voor wegen en parkeerplaatsen) in steden en door het uitbreiden
van stedelijke groene ruimten, fysieke inspanning en recreatie te stimuleren.
De meeste jonge Europeanen onder de 30 willen graag een huis kopen [5]. Na de
Covid-pandemie staat gezondheid nog steeds bovenaan de belangrijkste zorgen en prioriteiten
van mensen. Ongezonde steden zijn een verborgen last van ziekten, ziekenhuisopnames en
sterfgevallen. Met name ongezonde elementen in steden, zoals auto's, houtrook of industriële
emissies, zijn net zo giftig voor ons welzijn en voor de duurzaamheid van de planeet als
bekendere schadelijke stoffen, zoals asbest of PFAS-verontreiniging.
Onze dorpen en steden zijn meer dan alleen de gebouwde omgeving. Ze bepalen ons dagelijks
leven, onze gezondheid en ons geluk. Het is waar we naartoe verhuizen, waar we onze vrienden
ontmoeten, waar we werken en waar we onze vrije tijd doorbrengen. Vlaanderen heeft een
aantal van de mooiste steden en dorpen van Europa, maar er zijn veel dingen waarvan wij
denken dat ze beter kunnen – en moeten – worden gedaan.
Volt België I Pagina 38


Hoofdvoorstel
1:
Betaalbare
en
inclusieve
huisvesting en stadsplanning
(1)
Betaalbare woningen
De aankoop van een huis wordt vaak gezien als een belangrijke stap in ons leven als individu en
cruciaal voor degenen die een gezin willen stichten. Het gebrek aan een huis schaadt niet
alleen onze positie en kansen in de samenleving, het heeft ook grote gevolgen voor onze
gezondheid. Dit is de reden waarom Volt gelooft in het recht op een huis, dat tot doel heeft de
huizenmarkt betaalbaarder te houden en tegelijkertijd financiële steun te bieden aan degenen
die hun allereerste huis willen kopen. Wij zullen hiervoor concrete voorstellen doen. Europese
beste praktijken: we kunnen leren van enkele projecten die al in andere landen lopen om het
kopen en huren van een huis of appartement betaalbaarder te maken, vooral voor jongeren,
bijvoorbeeld het huurbeleid in Wenen. We omarmen ook innovatieve praktijken zoals
huurkoop. Verder omvat het recht op een woning verdere investeringen in kwalitatieve sociale
woningen, onderkomens en tijdelijke slaapplekken.
(2)
Inclusieve stad
Volt stelt zich een gebouwde omgeving voor waarin ieder mens kan gedijen, ongeacht zijn of
haar achtergrond, capaciteiten of geslacht. Tegenwoordig bestaan ​er nog steeds veel barrières
voor inclusie in onze openbare ruimte, of het nu gaat om de stappen die een gehandicapte
dwingen een omweg te nemen, het gebrek aan openbare verlichting waardoor kwetsbare
mensen plaatsen in de nacht vermijden, of het niet beschikbaar zijn van informatie in andere
talen dan de Nederlandse taal. lokale. Volt wil inclusieve openbare ruimtes realiseren door
verenigingen en vertegenwoordigers van minderheden te betrekken bij het ontwerp van grote
stedelijke projecten, en richtlijnen ontwikkelen die gemakkelijk door lokale autoriteiten kunnen
worden toegepast in hun ontwikkelingsprojecten om mogelijke belemmeringen voor inclusie te
controleren en te verhelpen.
Hoofdvoorstel 2: Gezonde en duurzame huisvesting en stadsplanning
(1)
Coole steden: verminder stedelijke hitte-eilanden
De zomers worden heter en vaak ervaren steden veel hogere temperaturen dan nabijgelegen
plattelandsgebieden. Dit is niet alleen ongemakkelijk, maar kan ook een gezondheidsrisico
opleveren voor kwetsbare mensen. Volt stelt voor dat we, in plaats van de binnenkant van onze
auto's, treinen en huizen af ​te koelen met behulp van airconditioning, de hele stad op een
Volt België I Pagina 39


natuurlijke manier gaan afkoelen. We moeten de heetste delen van onze steden identificeren
via hittekaarten en op basis hiervan het stedelijke gebied eromheen aanpassen. Denk hierbij
aan het planten van bomen en het vergroenen van gevels, maar ook aan infrastructuur als
fonteinen, zonnezeilen en pergola’s. Daarnaast hoort het toewijzen van minder ruimte aan
wegen, parkeerplaatsen en auto’s en meer ruimte aan groene gebieden en burgergerichte
ruimten zoals ontmoetingsplekken en vlaktes hiervan. Om de beste mix voor de lokale context
te vinden, pleit Volt voor een co-creatieve aanpak waarin bewoners en bedrijven, samen met
stadsplanners en experts, hun toekomstige woonruimte plannen, ontwerpen en creëren. We
moeten ons hier ook laten inspireren door goede bestaande Europese voorbeelden en
praktijken. Bovendien moeten nieuwbouw en renovaties fiscaal worden gestimuleerd, zodat er
groene gevels en daken in kunnen worden opgenomen, evenals andere architectonische
elementen die de koeling van de openbare ruimte mogelijk maken.
(2)
Duurzame huisvesting
Onze gebouwde omgeving is een van de belangrijkste producenten van CO2-uitstoot. Moderne
gebouwen verminderen het energieverbruik via isolatie en efficiëntere apparaten. Hoewel we
de bouw van energiezuinige huizen willen bevorderen, mogen deze bestaande gebouwen niet
vervangen worden. Om de uitstoot van nieuwbouw te compenseren door een lager
energieverbruik, moeten ze tien tot twintig jaar worden gebruikt, waarna nieuwe renovaties
(en uitstoot) plaatsvinden. Volt bevordert daarom het hergebruik en de verbetering van
bestaande gebouwen boven sloop en wederopbouw. Wij stellen belastingkredieten voor voor
de energetische renovatie en het hergebruik van niet-gerenoveerde of verlaten gebouwen.
(3)
Gezonde stad
Nu de wereldbevolking blijft groeien en verstedelijken, wordt het steeds belangrijker dat we
prioriteit geven aan de gezondheid en het welzijn van onze steden en hun inwoners. Studies
hebben aangetoond dat ongeveer 20% van de vroegtijdige sterfte in steden als Barcelona, ​en
vergelijkbare percentages worden verwacht in Belgische steden als Brussel en Antwerpen, kan
worden toegeschreven aan omgevingsfactoren zoals luchtvervuiling, gebrek aan groene
ruimten en een gebrek aan fysieke activiteit. Er wordt een enorme hoeveelheid stadsruimte
toegewezen aan auto's, zowel wat betreft parkeerterreinen, parkeren op straat als auto's op de
weg. Het openbaar vervoer is daarentegen veel ruimte-efficiënter en kan de negatieve
gevolgen voor de gezondheid die gepaard gaan met auto-gericht stadsontwerp helpen
verminderen.
Het ontwerp en het functioneren van steden kunnen een diepgaande invloed hebben op de
gezondheid en de levenskwaliteit van degenen die er wonen. Omdat deze factoren bijdragen
aan negatieve gezondheidsresultaten, is het van cruciaal belang dat we een holistische
benadering van het stadsontwerp hanteren, waarbij gezondheid centraal staat. Om dit doel te
bereiken moeten specifieke beleidslijnen en maatregelen worden geïmplementeerd, zoals het
bevorderen van actieve transportmogelijkheden zoals fietsen en lopen, het vergroten van
groene ruimten en parken, het implementeren van regelgeving om de luchtvervuiling terug te
Volt België I Pagina 40


dringen, en het opnemen van beoordelingen van gezondheidseffecten in beslissingen op het
gebied van stadsplanning. De voordelen van deze beleidsmaatregelen zijn onder meer een
verbeterde gezondheid en welzijn, een grotere veiligheid voor fietsers en een leefbaardere,
duurzamere gemeenschap voor iedereen. Door gezondheidsbevorderende steden te creëren,
kunnen we de levens van miljoenen mensen verbeteren en duurzamere, leefbaardere
gemeenschappen creëren voor de komende generaties.
Vier zeer specifieke maatregelen zijn hier (1) uitbreiding van lage-emissiezones naar alle steden
(die vergelijkbaar kunnen zijn met het huidige Brusselse model) (2) de introductie van
lage-emissiezones voor houtkachels naast auto’s en naast verkeer, die over het algemeen de
meest dominante bron van blootstelling aan luchtverontreiniging is, creëren houtkachels ook
een onaanvaardbaar hoge blootstelling aan fijnstof in woonwijken (3) de verplichting om
gezondheidseffect beoordelingen te implementeren in stedelijke en ruimtelijke planning
beoordelingen zoals MER en (4) een eerlijke verdeling van ruimte in steden, met een maximaal
percentage ruimte dat mag worden toegewezen aan auto's (wegen en parkeerplaatsen) en
minimumpercentages voor groenvoorzieningen, recreatiegebieden, voetgangers, fietsers en
openbaar vervoer.
(4)
Schone stad
Schone stedelijke ruimtes vergroten de aantrekkingskracht en het gebruik van voorzieningen
zoals parken, speeltuinen en vervoer. Op dit moment zijn er twee zaken die van invloed zijn op
de netheid van onze steden: afvalinzameling en zwerfvuil. Vuilniszakken die de dag voor het
ophalen op straat liggen, zijn niet alleen een doorn in het oog, maar zorgen ook voor
problemen met dieren en ziektes. Hetzelfde geldt voor het ontbreken van voldoende openbare
afvalbakken, wat aanzet tot zwerfvuil en leidt tot de noodzaak om onze openbare ruimtes
regelmatig schoon te maken. Volt stelt voor om dit bij de bron te bestrijden: installeer centrale
ondergrondse afvalinzamelpunten in elke andere weg en verhoog het aantal moderne
afvalbakken in onze openbare ruimte. Bovendien stellen wij een verplichting voor om nieuwe
en gerenoveerde huizen te voorzien van centrale afvalverzamelruimtes, zoals dat in veel
andere Europese landen al standaard is.
Volt België I Pagina 41


Electorale
Prioriteit
9:
Strategische
uitbreiding
van
Europese bevoegdheden
Volt is van mening dat veel problemen in heel Europa (of zelfs daarbuiten) dezelfde zijn en
een Europees antwoord vereisen. Daarom zou het zinvol zijn bevoegdheden van een
nationaal en regionaal, of zelfs een lokaal, niveau naar de EU over te hevelen.
Onze voorstellen
1.
Gezondheidszorg
De Corona-pandemie heeft aangetoond dat de verdeelde nationale of regionale
vertegenwoordigers niet in staat waren om een wereldwijde pandemie te
beantwoorden. Elk land of elke regio had zijn eigen maatregelen, met telkens
andere gevolgen voor de mensen die er woonden. Grenzen werden gesloten,
gezinnen uiteengerukt en de gevolgen voor de gezondheidszorg waren overal
anders. Elk land vocht voor zijn eigen levering van maskers of ander medisch
materiaal, en concurreerde met andere lidstaten, in plaats van samen te werken om
meer gedaan te krijgen. Dat laatste bleek bij de vaccins, waar de EU ingreep en
onderhandelde met de farmaceutische bedrijven als grote economische en
politieke macht, met positieve resultaten.
2.
Energie
De oorlog in Oekraïne, met de daaruit voortvloeiende vermindering van de
Russische energie-import, zorgde opnieuw voor concurrentie tussen de lidstaten.
De lidstaten zouden zelf gaan onderhandelen met andere landen die fossiele
brandstoffen exporteren, terwijl het energienetwerk onderling verbonden is. De
CO2-uitstoot van een kolencentrale van een land stopt niet bij de grens, zeker niet
als deze centrale aan de grens is gebouwd. Niet elk land heeft toegang tot een zee,
wat de mogelijkheden voor windenergie beperkt.
3.
Klimaat
Klimaatverandering stopt niet bij de grens. Het heeft gevolgen voor het hele
continent: overstromingen in het Belgisch-Duitse grensgebied, bosbranden in het
hele zuiden, smeltende gletsjers in de Alpen.
4.
Asiel en migratie
Volt wil een menselijk vluchtelingenbeleid en een verstandig arbeidsmigratiebeleid
voor de Europese Unie als geheel. Samenwerking en solidariteit zijn een
randvoorwaarde om toekomstige migratiecrises in Europa te voorkomen. Hierbij
dragen we onze Europese waarden uit door vluchtelingen en asielzoekers
menswaardig op te vangen en een toekomst te bieden. Geen volwassene of kind
Volt België I Pagina 42


mag meer op schrale en levensgevaarlijke plekken zoals kamp Moria op Lesbos
komen
vast
te
zitten.
Ook
wil
Volt
een
betere
toekomst
bieden
aan
arbeidsmigranten door onder andere eerder duidelijkheid te geven over de
mogelijkheden. Zo zullen de arbeidsmigranten, wij en het land van herkomst erop
vooruit gaan.
5.
Landbouw
Momenteel moeten boeren in verschillende landen zich aan verschillende regels
houden, maar hun producten kunnen zonder problemen in de hele EU worden
geëxporteerd. Hierdoor ontstaat een situatie van oneerlijke concurrentie.
Volt België I Pagina 43


Electorale
Prioriteit
10:
Burgerparticipatie
Hoofdvoorstel 1: Volksraadpleging
Uitvoeringsdecreet volksraadpleging
De huidige grondwet voorziet niet-bindende referenda op regionaal niveau. Er is in
Vlaanderen echter nog geen uitvoeringsdecreet, in tegenstelling tot het Brusselse
Gewest.
Volt wil dat hiervan werk wordt gemaakt.
. Burgerrapport bij volksraadplegingen
Het ‘burgerrapport’ is gebaseerd op het Oregon model dat er wordt toegepast in de VS
sinds 2010 (CIR - Citizens Initiative Review).
Het vertrekt van een panel van 18-24 gelote burgers die zo representatief mogelijk zijn
voor de bevolking.
Het panel bestudeert alle pro’s en contra’s van de voorstellen
gedurende vijf dagen, met hulp van experten.
Daarnaast stelt het panel een rapport op met feiten en cijfers waarover ze onderling eens
zijn, samen met het aantal leden dat voor en tegen de voorstellen zijn. Dit rapport wordt
dan aan het publiek voorgesteld via de pers.
Kiezers krijgen dit rapport ook samen met hun kiesbrief voor een volksraadpleging.
Meer en meer mensen hebben er meer vertrouwen in de rapporten van burgerpanels dan
in de informatie van overheden of media, zo blijkt uit studies.
Hoofdvoorstel 2: Petitierecht
Volt pleit ervoor om het petitierecht, dat federaal al bestaat, uit te breiden naar het
Vlaamse Gewest, zoals reeds bestaat in het Brusselse Gewest.
Op die manier krijgen
indieners spreekrecht in het parlement.
Volt België I Pagina 44


Hoofdvoorstel 3: Gemeentedecreet
Eén duidelijk en gedetailleerd participatiereglement
Momenteel maakt elke gemeente een eigen participatiereglement. Daardoor kunnen de
voorwaarden in één gemeente verschillen of strenger zijn dan in een andere gemeente.
Volt stelt voor om alle participatie-instrumenten eenduidig en gedetailleerd te voorzien in
het gemeentedecreet.
Gelote burgerraden in het participatiereglement 14
Het gemeentedecreet beschrijft een aantal participatie-instrumenten, zoals bijvoorbeeld
volksraadplegingen. Het instrument ‘gelote burgerraden’ ontbreekt echter.
Volt wil dat dit instrument ook wordt opgenomen in het gemeentedecreet.
Meer transparantie in besluitvorming
Er zijn veel schepencolleges die hun bestuursdocumenten zo weinig mogelijk willen laten
inkijken, zowel door gemeenteraadsleden als door burgers.
Volt is voor de overname van het Waalse decreet in het Vlaamse en Brusselse Gewest.15
De
uitgebreidere
transparantieverplichtingen
in
het Waalse transparantiedecreet16
moeten daarom ook in het Vlaamse decreet lokaal bestuur17 worden opgenomen.
De enige meegedeelde persoonsgegevens zijn de namen van de vertegenwoordigers,
gekozen personen en kandidaten voor deze functies. De persoonsgegevens van andere
betrokken natuurlijke personen worden geanonimiseerd.
De gemeente kan documenten openbaar maken via deze gratis tool:
deliberations.be
We merken dat transparantie soms ingeperkt wordt door bijvoorbeeld teksten online in de
vorm van foto’s beschikbaar te stellen, waardoor ze niet door zoekrobots worden
geïndexeerd. Volt wil dergelijke vormen van obstructie door regelgeving verbieden.
17 https://lokaalbestuur.vlaanderen.be/werking-bestuur/bekendmakingsplicht
16 https://wallex.wallonie.be/sites/wallex/contents/acts/69/69946/1.html - art 3
15 https://transparencia.be/
14 https://lokaalbestuur.vlaanderen.be/werking-bestuur/burgerparticipatie
Volt België I Pagina 45


