Volt Europa 
Extensão do Mapa Europeu de Políticas 
 
 
 
Política de Transição Energética 
e Alterações Climáticas do Volt 
 
Uma Transformação Ambiental Abrangente para a Europa 
 
 
 
 
 
Equipa Europeia de Equilíbrio Global (EUR Global Balance):  
Cinzia Tegoni, Lukas Salecker 
 
Equipa Europeia de Policy:  
Guillermo J. Dominguez C., Jannis Koehn, Christian Penninger 
 
Outras contribuições:  
Vários 
 
 
 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
2 
 
Índice 
 
• 
I. Transição Energética e Alterações Climáticas (pág. 3) 
 
o 
Introdução (pág. 3) 
o 
A. Aumentar as metas de Redução de Emissões para promover 
mudanças comportamentais (pág. 3) 
o 
B. O conceito de Fixação do Preço de Carbono do Volt (pág. 4) 
▪ 
B.1. Fixação de preços para as emissões de gases de efeito de estufa 
▪ 
B.2. Regulamentação específica por setor 
▪ 
B.3. Taxas de carbono para criar condições de concorrência equitativas e 
evitar a fuga de carbono 
o 
C. Transição Energética no Sistema Elétrico Europeu (pág. 8) 
▪ 
C.1. Mercado da Eletricidade 
▪ 
C.2. Sistema de Energias Renováveis 
▪ 
C.3. Energia Nuclear 
▪ 
C.4. Bioenergia 
o 
D. Revolução dos Transportes (pág. 13) 
▪ 
D.1. Estradas e Mobilidade 
▪ 
D.2. Transporte Ferroviário na Europa 
▪ 
D.3. Revolucionar a Aviação 
▪ 
D.4. Indústria e Transporte Marítimos 
o 
E. Edifícios Sustentáveis (pág. 16) 
o 
F. Agricultura Sustentável, Uso do Solo e Captação Natural de Carbono 
(pág. 18) 
o 
G. Estratégias de Adaptação (pág. 20) 
o 
H. Políticas, Orçamentos e Gestão da Transição Justa (pág. 21) 
▪ 
H.1. Governação Ecológica 
▪ 
H.2. Financiamento e Transição Social 
▪ 
H.3. Diplomacia Climática 
 
• 
II. Referências (pág. 27) 
 
 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
3 
 
I. Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
Introdução 
O Acordo de Paris de 2015 foi um avanço diplomático na luta contra as 
alterações climáticas.1 Quase todos os países se comprometeram a limitar o 
aquecimento global a 2°C e a procurar não ultrapassar os 1,5°C através de 
contribuições rigorosas e continuamente reportadas, determinadas a nível 
nacional (CNDs). No entanto, apesar das boas intenções, a humanidade 
continua longe de resolver a crise climática: todas as promessas, metas e CNDs 
combinados limitariam o aquecimento global apenas a 3,2°C, com uma 
probabilidade de apenas 66%. A UE também não se encontra dentro de um 
percurso rumo aos 2°C ou 1,5°C.2 Simultaneamente, os cientistas apresentam 
cada vez mais evidências de que a janela de oportunidade para resolver este 
desafio existencial está a fechar-se. 
A Europa carece de uma enorme transformação ambiental, que envolva 
revoluções tecnológicas, estruturais e comportamentais, que nos permita viver 
num mundo equilibrado, onde empresas, governos e cidadãos assumam uma 
maior responsabilidade pelo futuro das nossas gerações e do nosso planeta. 
O Volt pretende uma transição com o objetivo principal de parar o aquecimento 
global provocado pela ação humana, assim como de alcançar uma civilização 
ambientalmente sustentável e próspera a longo prazo, de mãos dadas com o 
desenvolvimento tecnológico. O nosso objetivo é promover políticas 
progressistas e levar a revolução ecológica para o próximo patamar, do nível 
local ao europeu e, em última instância, ao cenário político mundial. Para além 
disso, insistiremos numa transição que seja tão socialmente justa quanto 
possível, encorajando a capacitação dos cidadãos e incidindo sobre quem mais 
polui. 
 
A. Aumentar as metas de Redução de Emissões para 
promover mudanças comportamentais 
Dadas as dificuldades e a urgência necessária, o Volt não só tomará medidas 
para declarar uma emergência climática e de biodiversidade na União Europeia, 
mas também fará pressão para que se adotem políticas climáticas ambiciosas e 
abrangentes. O Volt vê o fornecimento de energia mais limpa como um 
processo contínuo e apoia a construção de uma estratégia para alcançar a 
descarbonização do fornecimento de energia na UE até 2035. Para esse fim: 
• 
Reduzir as emissões líquidas de gases de efeito estufa na União 
Europeia em pelo menos 80% até 20303 (comparativamente a 2019) 
e em 100% até 2040,4
 5 para que a UE se torne neutra em termos de 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
4 
 
carbono e contribua com a sua quota-parte para atingir 1,5°C de 
aquecimento até 2100 com uma probabilidade de 66%.6 7 
 
• 
Implementar medidas que assegurem e apoiem uma transformação 
a nível tecnológico, bem como a nível comportamental e estrutural. 
O Volt quer impulsionar uma revolução tecnológica, enquanto se baseia 
na contribuição que cada cidadão faz ao consumir de uma forma mais 
sustentável. 
 
• 
Desenvolver e começar a implementar uma estratégia de 
negatividade carbónica a longo prazo que suceda à estratégia de 
neutralidade carbónica a partir de 2040, a fim de criar um mecanismo de 
compensação caso as outras economias não contribuam com a sua 
quota-parte e para inverter o aquecimento global prejudicial a longo 
prazo. Os dissipadores/reservatórios de carbono devem ser o seu 
principal foco, quer através de soluções técnicas como a Captura e 
Armazenamento de Carbono (CCS), quer através de reservatórios de 
carbono naturais, nomeadamente através da reflorestação e da 
agricultura sustentável. 
 
 
 
B. O conceito de Fixação do Preço de Carbono do Volt 
As alterações climáticas são o resultado de um enorme fracasso de mercado: 
os custos sociais e ecológicos para terceiros não se refletem suficientemente 
nos preços de mercado. Para corrigir isto, a pedra angular da política climática 
do Volt é um esquema de preços de carbono abrangente, ambicioso, previsível 
e credível aplicado por uma UE fortalecida. O nosso objetivo é cobrir 100% das 
emissões com dois instrumentos eficientes, eficazes, baseados no mercado e 
neutros do ponto de vista tecnológico: um sistema alargado de comércio de 
emissões da UE (ETS/RCLE), que abrangerá a grande maioria dos setores sob 
um limite máximo universal e um preço uniforme, complementado por um 
imposto sobre o carbono para essas emissões, no casos em que esse for o 
instrumento mais eficaz ou eficiente. Para evitar a fuga de carbono para outros 
países e assegurar condições equitativas para todas as empresas, serão 
implementados ajustamentos fronteiriços de carbono para nivelar os preços de 
carbono para importações e exportações de e para a UE. Além disso, o Volt 
compreende as dificuldades sociais que um preço elevado de carbono pode 
causar e propõe, por conseguinte, uma redistribuição transparente das 
receitas, combinada com investimentos economicamente sólidos em 
investigação e desenvolvimento ambiental (I&D) e em infraestruturas para 
financiar a transição económica o mais rapidamente possível. 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
5 
 
B.1. Fixação de preços para as emissões de gases de efeito de estufa  
● Alargar o RCLE a outros setores a fim de cobrir pelo menos 90% 
(em 2019 abrangia cerca de 45%) de todas as emissões de 
carbono da UE até 2022, o mais tardar, sob um único limite, a fim 
de reduzir as emissões de forma eficiente e previsível. Todas as 
formas 
de 
combustíveis 
fósseis 
devem 
ser 
incluídas, 
independentemente da utilização, abrangendo os setores da 
energia, indústria, transportes, residencial e comercial.8 9 Como 
princípio, aplicar regulamentação o mais "a montante" possível, ou 
seja, onde os combustíveis fósseis (gás, petróleo, carvão, etc.) 
entram no sistema (portos, oleodutos, minas, etc.) para simplificar o 
esforço administrativo, tanto para as empresas como para as 
autoridades. 
 
● Reduzir o número de licenças (ajustadas ao âmbito de aplicação) 
em 8 pontos percentuais por ano (plano atual da UE: 2,2 pontos 
percentuais por ano) de 2020-2030 para reduzir as emissões 
líquidas de carbono em 80% até 2030 (em comparação com 2020) e 
em 100% até 2040.10 
 
• 
Introduzir um intervalo de preços a nível europeu para os leilões 
e comércio do RCLE, a fim de criar previsibilidade para os 
investimentos (preço mínimo) e evitar preços excessivos acima do 
custo social do carbono (limite de preço). O Volt sugere a utilização 
do imposto CO2e recentemente introduzido (ver abaixo)11 como 
ponto de referência e permitir que o preço do RCLE varie dentro de 
um intervalo de +/-50% do imposto CO2e. 
 
• 
Exigir a retirada (eliminação) de certificados quando as políticas 
nacionais reduzem diretamente as emissões nos setores 
abrangidos pelo RCLE (por exemplo, tarifas de aquisição) para 
garantir a complementaridade dessas políticas e para evitar o efeito 
de “waterbed".12 
 
• 
Introduzir um imposto sobre o carbono para quaisquer sectores 
onde um RCLE alargado causaria esforços administrativos 
desproporcionados 
(por 
exemplo, 
indústrias 
altamente 
fragmentadas que dificilmente podem ser capturadas a montante). 
 
O Volt sugere um imposto de acordo com os preços de CO2 
inicialmente previstos em França, que, aliás, estão de acordo com as 
sugestões da Comissão de Alto Nível sobre Preços de Carbono e da 
Umweltbundesamt alemã. Este valor corresponde a €65,40 por 
tonelada em 2021,13 subindo gradualmente até €205/tonelada em 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
6 
 
2030. A fixação de preços de CO2e será revista regularmente,14 15 16 
podendo eventualmente vir a aumentar, se necessário, mas não 
excedendo a amplitude do consenso científico sobre o custo social 
global do carbono. 
 
• 
O Volt apoia a fixação de preços das emissões de CO2e a nível 
nacional até existir uma solução europeia. Embora o Volt favoreça 
claramente um RCLE em detrimento de um imposto sobre o 
carbono, o Volt apoiaria um imposto sobre o carbono robusto a nível 
europeu enquanto solução intermédia ou plano B. 
 
• 
Evitar a dupla tributação das emissões e respeitar a soberania 
fiscal dos Estados Membros, creditando impostos e taxas nacionais 
ou regionais de CO2 relativamente ao preço aplicável do CO2 na UE, 
sempre que estes se sobreponham. 
 
• 
As normas de contabilização das emissões de CO2e de ponta a 
ponta serão implementadas até 2025 como base para 
ajustamentos mais precisos do carbono nas fronteiras (BCA), 
declarações 
de 
pegada 
de 
carbono nos 
produtos 
ou a 
implementação de um imposto sobre o carbono com incidência no 
valor acrescentado (CAT).17 Do mesmo modo, a medição e 
monitorização das emissões por região geográfica, setor e empresa 
(para grandes empresas) deve ser reforçada sempre que necessário, 
a fim de assegurar uma base transparente, fiável e fidedigna para a 
fixação do preço do carbono. 
 
• 
O valor equivalente de gases de efeito de estufa removidos, 
capturados ou evitados devem ser incluídos no sistema do RCLE, 
sempre que possível, ou conduzir a um reembolso equivalente ao 
imposto CO2e, a fim de criar um incentivo à remoção de gases de 
efeito de estufa. Isto deve incluir tanto formas tecnológicas como 
naturais de armazenamento de carbono, desde que a permanência 
da captura possa ser assegurada.18 
 
 
B.2. Regulamentação específica por setor 
• 
As atividades de uso do solo, reafetação do solo e silvicultura 
(LULUCF) serão incluídos no RCLE, tratando cada Estado membro 
como um único emissor. Embora a contabilidade tenha lugar a nível 
europeu, isto permite que cada Estado Membro respeite as suas 
próprias condições e siga a sua própria estratégia.19 
 
• 
A indústria da aviação será incluída no RCLE sem quaisquer 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
7 
 
isenções, incorporando todos os efeitos climáticos expressos em 
CO2e de acordo com os melhores conhecimentos científicos.20 21 
22 23 A compensação direta pela indústria não conduzirá a uma 
quantidade reduzida dos certificados RCLE necessários. A 
quantidade de licenças gratuitas será reduzida dos atuais 83% para 
0% em 2022. A longo prazo, a UE exercerá pressão no sentido de 
alinhar o CORSIA com o RCLE. 24  25 
 
• 
As embarcações que se encontrem ou entrem em águas 
europeias estarão sujeitas a um preço de carbono (RCLE ou 
imposto). O preço é aplicável a todos os navios com uma arqueação 
bruta superior a 5.000,26 27 28 através de uma taxa de atracagem por 
viagem paga às autoridades portuárias. 
 
• 
As emissões agrícolas provenientes da pecuária e dos cultivos 
devem ser tributadas na fonte porque são locais e fragmentadas. 
Outras emissões não específicas do setor agrícola (como a 
eletricidade ou os combustíveis para máquinas agrícolas) serão 
cobertas de forma intermédia ou a montante pelo RCLE. 
 
 
B.3. Taxas de carbono para criar condições de concorrência equitativas 
e evitar a fuga de carbono 
Um forte sistema de fixação de preços de carbono é o melhor 
mecanismo para reduzir as emissões. No entanto, num mundo 
globalizado e interligado, a transição para um sistema económico global 
sustentável só terá êxito se as indústrias com emissões elevadas não se 
deslocarem para países menos regulamentados, causando assim 
emissões mais elevadas noutros locais e enfraquecendo a economia 
europeia. 
 
• 
Implementar Ajustamentos de Carbono nas Fronteiras (BCAs) 
abrangentes nas fronteiras externas da UE, a fim de evitar fugas 
de carbono e criar condições de concorrência equitativas entre 
empresas europeias e não europeias.29  Isto implica a aplicação de 
taxas de ajustamento à importação de produtos sujeitos a preços de 
carbono mais baixos nos seus países de origem e reembolsar as 
diferenças de preços de carbono para as exportações para esses 
países. Acabar com a prática de atribuição gratuita de licenças 
("grandfathering") a empresas ou indústrias inteiras. 
 
• 
Os 
ajustamentos 
fiscais 
fronteiriços 
serão 
igualmente 
implementados não só em indústrias nacionais específicas, com 
elevada intensidade de CO2 e que tenham concorrência global, 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
8 
 
mas também numa vasta gama de bens importados, para 
transferir o consumo para produtos mais sustentáveis utilizando o 
mecanismo de preços.30 31 
 
• 
Utilizar eventuais lucros líquidos resultantes de ajustamentos 
das importações e exportações para financiar o Fundo de 
Adaptação às alterações climáticas globais e o Fundo Verde para 
o Clima , ambos estabelecidos ao abrigo do Acordo de Paris,32 mas 
que carecem de financiamento. 
 
 
 
 
C. Transição Energética no Sistema Elétrico Europeu 
A sociedade e economia atuais são construídas com base no pressuposto de 
que "a procura de energia dita a oferta". Para reduzir os efeitos negativos no 
nosso ecossistema, o Volt sugere a mudança para fontes de energia 
sustentáveis e a mudança dos padrões de comportamento no sentido de uma 
utilização mais consciente da energia.  
 
C.1. Mercado da Eletricidade  
• 
Promover a liberalização dos mercados de eletricidade, 
especialmente ao nível da comercialização, e encorajar os 
consumidores a mudar para fornecedores de energia elétrica limpa 
através de preços transparentes e da redução das barreiras de 
alteração de fornecedor para garantir uma verdadeira concorrência 
no mercado e preços justos. Separar a propriedade da produção, 
transmissão, distribuição e venda de energia elétrica e permitir 
acordos bilaterais diretos entre fornecedores e consumidores.33 34 
 
• 
Criar uma rede coordenadora de Operadores de Sistema 
Independentes (ISO) regionais e transfronteiriços na Europa, 
envolvendo os Regional Security Coordinators (RSCs) e a European 
Network of Transmission System Operators for Electricity (ENTSO-E) 
como consultores. 
 
• 
Adotar preços de eletricidade nodais35 e dinâmicos em toda a UE, 
que tenham em conta as restrições da rede e não as fronteiras 
políticas,36 e assegurar o despacho económico, mediante as 
restrições de transmissão e operacionais, produção otimizada, 
gestão da procura e da rede, e incentivos adequados ao 
investimento.37 38 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
9 
 
• 
Harmonizar a regulação de mercado em toda a Europa para 
garantir um fluxo livre de energia em resposta a preços de 
eletricidade completamente dinâmicos, melhorando assim a 
eficiência do mercado, promovendo novas formas de produção e 
armazenamento, e minimizando a necessidade de centrais de 
energia alimentadas a combustíveis fósseis como apoio à 
capacidade de produção renovável intermitente. 
 
• 
Adotar em toda a UE contadores inteligentes e preços variáveis 
à disposição de todos os consumidores, melhorando a 
estabilidade da rede e incentivando a utilização eficiente da energia. 
 
• 
Capacitar os cidadãos a contribuírem facilmente para a transição 
ecológica, proporcionando o livre acesso às redes de energia e 
removendo as barreiras à geração de energia a título privado. 
 
 
C.2. Sistema de Energias Renováveis 
• 
Promover uma carteira diversificada de fontes de energia 
renováveis (FER) para aumentar a flexibilidade e refletir o seu 
valor no preço de mercado.39 O Volt irá promover mais 
investigação sobre energia geotérmica,40 conversão de energia 
térmica dos oceanos,41 energia das marés e das ondas, calor residual 
da indústria,42 biomassa, bem como novas formas de energia solar e 
eólica, para permitir uma mistura de fontes de energia sustentáveis 
intermitentes que se complementem mutuamente. Além disso, 
iremos promover tecnologias disruptivas com baixo teor de 
carbono, tais como conceitos de química sustentável,43 soluções 
de base biológica e conceitos de conversão de resíduos orgânicos e 
plásticos em combustível,44 com particular ênfase na passagem da 
teoria e dos protótipos para as aplicações a larga escala. 
 
• 
Promover a total descontinuação do carvão até 2030 (e da lignite 
até 2025), proibir novas licenças de perfuração para combustíveis 
fósseis e eliminar imediatamente a queima de gás.45 Conter 80% de 
todas as reservas conhecidas de combustíveis fósseis no solo.46 
Proibir a publicidade a produtos de combustíveis fósseis, à 
semelhança das proibições de publicidade a cigarros. 
 
• 
Fazer uso das infraestruturas existentes de energia à base de 
gás e hidrogénio. Adaptar a atual infraestrutura de armazenamento 
e geração de combustíveis fósseis para utilizar combustíveis 
renováveis.47 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
10 
 
• 
Apoiar a intensificação da implantação de redes elétricas 
inteligentes a nível europeu para fornecer um sistema de energia 
estável e limpa, baseado na produção volátil de eletricidade. Os 
dados relevantes da rede devem estar disponíveis nas operações do 
sistema para encorajar a inovação em tecnologias limpas.48 
 
• 
Introduzir uma infraestrutura a nível europeu de "autoestradas 
elétricas" de alta tensão e sistemas de armazenamento 
financiados pelo orçamento da UE para facilitar um sistema 
integrado de energia renovável, através do equilíbrio de carga e do 
transporte de energia entre países e a grandes distâncias.49 50 51 
 
• 
Simplificar a regulamentação para aprovações e adotar 
esquemas de financiamento participativo para infraestruturas 
de FER, a fim de acelerar a implantação de FER e fazer com que os 
cidadãos e os municípios beneficiem financeiramente. 
 
• 
Permitir e promover uma produção descentralizada e autónoma 
de energia, bem como estruturas de fornecimento e distribuição 
regional. O Volt irá promover a instalação de armazenamento de 
energia em casa e a nível da rede através de incentivos/ deduções 
fiscais. 
 
• 
Fomentar a implementação da resposta à procura, colocando os 
fornecedores ao mesmo nível da capacidade de geração e 
armazenamento, a fim de expandir a capacidade de equilíbrio de 
carbono-zero 
como 
complemento 
às 
energias 
renováveis 
intermitentes, com uma despesa de capital praticamente nula. 
 
• 
Apoiar estudos sobre os aspetos económicos, tecnológicos e 
comportamentais dos sistemas energéticos no âmbito da 
proposta Agência Europeia para a Ação Climática, que ajudarão a 
monitorizar e avaliar a oferta e a procura de energia para informar 
as empresas e os decisores políticos.52 
 
• 
Continuar a harmonização das normas tecnológicas e de 
engenharia nos Estados-Membros para aumentar a eficiência 
energética e reduzir o desperdício. Especificamente, atualizar a 
norma EN 50160 para alinhar os níveis de tensão ("fornecimento de 
precisão") depois da saída do Reino Unido da UE. 
 
• 
Promover um financiamento reforçado e harmonizado nas 
infraestruturas relevantes para soluções energéticas centralizadas 
e descentralizadas. 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
11 
 
C.3. Energia Nuclear 
A energia nuclear é uma fonte de energia elétrica com baixo teor de 
carbono.53 No entanto, os riscos ainda por solucionar, como os resíduos 
nucleares, a proliferação de material nuclear e os acidentes nucleares 
potencialmente catastróficos, persistem. Embora a energia nuclear na 
sua forma atual seja incompatível com uma visão de um mundo 
verdadeiramente sustentável e a sua competitividade económica com 
as fontes renováveis seja questionável,54 55 56 57 o Volt considera mais 
urgentes as reduções de CO2 rápidas e a larga escala, dada a atual crise 
climática a nível mundial, e, por isso, propõe o seguinte: 
• 
Iniciar o desmantelamento dos modelos existentes de reatores 
nucleares: quando as preocupações em matéria de segurança 
assim o exigirem; ou quando o custo total da energia nuclear 
(incluindo a eliminação de resíduos) exceder o custo total das 
energias renováveis e outras formas de energia limpa; ou quando 
uma maioria da população desejar um desmantelamento 
antecipado.58 59 Durante a transição para as energias renováveis, as 
centrais nucleares existentes serão autorizadas a funcionar durante 
a sua vida útil atualmente planeada, não permitindo o 
prolongamento da vida útil dos reatores existentes. 
 
• 
Tornar obrigatórios para todos os operadores de centrais 
nucleares a subscrição de seguros de responsabilidade civil e 
indemnização, para que os custos financeiros dos riscos não 
sejam externalizados para os contribuintes e para a sociedade.60 
Ao contrário de atualmente, em que os Estados-Membros cobririam 
a maioria dos custos de grandes incidentes nucleares,61 
independentemente da culpa ou da causa, qualquer empresa de 
utilidade nuclear deveria internalizar a totalidade dos custos de 
risco de acidentes nucleares.62 Se não estiverem disponíveis seguros 
privados, os Estados Membros podem oferecê-los às taxas de 
mercado (atuariais). 
 
• 
Novos tipos de reatores de fissão nuclear (por exemplo, sal 
fundido, regeneradores ou pequenos reatores modulares) só 
seriam permitidos se considerados significativamente mais 
seguros do que os modelos atuais e se forem necessários para a 
transição energética. Além disso, os cidadãos seriam sempre 
consultados sobre novos locais e ser-lhes-ia dado direito de veto 
absoluto. 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
12 
 
• 
O Volt apoia a investigação dos conceitos avançados de fissão e 
fusão nuclear, como de sal fundido, Gen4, regeneradores e, 
potencialmente, pequenos reatores modulares, bem como a 
utilização de reatores de investigação e radioisótopos nucleares 
para outras aplicações de baixo risco, tais como medicina, 
esterilização de alimentos e exploração espacial. 
 
• 
Aperfeiçoar a regulamentação da UE para a exploração de 
centrais nucleares com o intuito de salvaguardar a segurança dos 
cidadãos europeus.63 Em particular, limitar o seu funcionamento a 
40 anos, que constitui a vida útil normal de uma central nuclear. 
Reforçar também os direitos legais dos países vizinhos da UE, na 
proximidade de centrais nucleares em zonas fronteiriças, para que 
tenham pleno acesso à informação sobre riscos de segurança e 
acidentes, bem como o direito de se oporem a qualquer extensão do 
funcionamento da central em caso de riscos de segurança graves: 
esses riscos não param nas fronteiras nacionais. 
 
• 
Criar uma política de longo prazo de gestão dos resíduos e do 
combustível irradiado a nível da União Europeia através de uma 
reforma da Diretiva sobre Resíduos radioativos e combustível 
irradiado.64 Os produtores de resíduos nucleares serão total e 
legalmente responsáveis pelo desmantelamento, combustível 
irradiado e gestão de resíduos. 
 
• 
Descontinuar a frota nuclear atual uma vez alcançada a 
neutralidade carbónica. 
 
• 
Construir novas centrais nucleares apenas se a utilização do solo 
para energia eólica e solar as tornar necessárias. 
 
• 
Exigir seguros de responsabilidade civil obrigatórios. 
 
• 
Exigir uma regulamentação nuclear harmonizada. 
 
• 
Promover apoio para investigação e desenvolvimento de novas 
formas de energia nuclear. 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
13 
 
 
C.4. Bioenergia 
O Volt não vê os biocombustíveis como uma solução para uma utilização 
generalizada enquanto os grandes esquemas de cultivo causarem sérios 
riscos ambientais indiretos, nomeadamente a desflorestação e a 
concorrência com as culturas alimentares.65 No entanto, sem 
alternativas com a mesma densidade energética, os biocombustíveis 
podem ser necessários para certas aplicações. O Volt apoia assim a sua 
utilização 
sustentável 
e 
a 
correspondente 
investigação 
e 
desenvolvimento. 
• 
Assegurar práticas sustentáveis para a produção de biomassa, 
encorajando o abastecimento local, e a utilização de biomassa 
residual, evitando danos para o ambiente a nível local ou culturas 
energéticas ineficientes que concorram com as alimentares. A 
diretiva europeia relativa à promoção da utilização de energia de 
fontes renováveis tem de ser reformada para evitar a extração não 
compensada de madeira para a produção de bioenergia.66 A 
bioenergia como meio de produção de energia deve, assim, manter-
se dentro de limites sustentáveis adequados. 
 
 
D. Revolução dos Transportes 
É essencial realizar investimentos consideráveis em infraestruturas, introduzir 
novas leis, impostos e subsídios, e promover uma mudança de comportamento 
para obter um sistema de transportes descarbonizado. É necessário, portanto, 
transferir a despesa pública dos aeroportos e estradas para uma infraestrutura 
de transportes sustentáveis. O Volt apoiará todas as formas de viagens 
ecológicas, incluindo o uso de bicicletas, mobilidade livre de emissões e 
partilhada, bem como uma rede ferroviária europeia integrada.  
 
D.1. Estradas e Mobilidade  
• 
Estabelecer 
infraestruturas 
sustentáveis 
nas 
cidades,67 
explorando 
todas 
as 
possibilidades 
e 
harmonizando 
os 
regulamentos para zonas verdes em cidades com mais de 50 mil 
habitantes, ampliando as capacidades dos transportes públicos 
urbanos, criando zonas adequadas para bicicletas e ciclovias, 
promovendo soluções de partilha e introduzindo vagas de 
estacionamento público gratuito para carros elétricos. 
 
• 
Proibir a utilização de combustíveis fósseis em automóveis até 
2035. Isto não proíbe a venda ou a utilização de motores de 
combustão interna, desde que queimem biocombustíveis ou 
combustíveis sintéticos. 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
14 
 
 
• 
Redirecionar subsídios para I&D, aquisição e implementação de 
infraestruturas de reabastecimento para veículos com zero 
emissões e combustíveis com zero emissões líquidas de carbono, 
como os combustíveis sintéticos produzidos de forma sustentável. 
 
• 
Os sistemas de transporte na Europa devem ser modernizados, 
tanto para curtas como para longas distâncias. Isto inclui a 
promoção de soluções inovadoras de tarifas rodoviárias, bem como 
o desenvolvimento de redes coerentes de estações de recarga em 
toda a Europa e dentro das cidades.68 
 
• 
Promover infraestruturas inteligentes de gestão dinâmica do 
tráfego rodoviário para reduzir o congestionamento e impor 
limites de velocidade reduzidos.69 70 
 
• 
Alargar as obrigações de eficiência energética ao setor dos 
transportes de forma a desencorajar a utilização de combustíveis 
fósseis.71 A eficiência no setor dos transportes inclui a integração de 
FER (biocombustíveis e motores elétricos), e pode, em última 
análise, promover a utilização de transportes públicos. 
 
D.2. Transporte Ferroviário na Europa 
• 
O Volt propõe investimentos e subsídios consideráveis a todos 
os níveis do transporte ferroviário na UE, tais como redes 
ferroviárias integradas de longa e média distância para mercadorias 
e passageiros, uma rede ferroviária europeia de alta velocidade 
(HSR), bem como transportes públicos regionais e locais.72 
 
• 
Deve procurar-se uma harmonização a nível europeu, em 
particular no que diz respeito ao Sistema de Controlo Ferroviário 
Europeu (ETCS), à elevação das plataformas, às bitolas das vias e à 
homologação de veículos ferroviários. 
 
• 
O Volt apela à expansão e melhoria dos serviços nacionais e 
internacionais de comboios noturnos como uma alternativa 
conveniente às viagens aéreas. 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
15 
 
D.3. Revolucionar a Aviação 
• 
Abolir as isenções fiscais sobre os combustíveis para aeronaves. 
O imposto será aplicável a todos os voos europeus, mas inclui 
descontos para residentes em regiões remotas. 73 74 
 
• 
Aumentar os esforços para alcançar emissões líquidas nulas na 
aviação internacional e doméstica europeia até 2040 através do 
Conselho Consultivo para a Investigação Aeronáutica na Europa 
(ACARE). 
 
• 
Aumentar o financiamento da aviação sustentável para superar 
os conceitos atuais com potencial limitado, baseados em 
desenhos evolutivos, e procurar conceitos revolucionários.75 76 77 
78 Promover programas de investigação e desenvolvimento sobre 
aeronaves sustentáveis e redução de emissões das infraestruturas.79 
80 
 
• 
Promover operações de tráfego aéreo mais eficientes, tais como 
operações contínuas de subida e descida, espaços aéreos de rota 
livre transfronteiriços na Europa (FRAs), tomada de decisões 
conjuntas nos aeroportos e rotas sustentáveis de forma a evitar a 
formação de rastos de condensação,81 através do programa do Céu 
Único Europeu.82 
 
• 
Aperfeiçoar a legislação para facilitar a aviação sustentável, 
melhorando a flexibilidade no mercado de bilhetes de avião, 
permitindo sempre a alteração de passageiros e introduzindo 
condições de revenda. Além disso, a eliminação dos programas de 
passageiro frequente,83 a limitação da idade operacional das 
aeronaves,84 85 as limitações de velocidade e a suspensão da 
expansão dos aeroportos devem ser consideradas, a menos que 
exista um preço de RCLE de pelo menos €50/tonelada. 
 
D.4. Indústria e Transporte Marítimos 
• 
Atingir as emissões líquidas nulas em águas europeias até 2035, 
criar uma agência dedicada na UE e iniciar parcerias público-privadas 
para o desenvolvimento e implementação tecnológica.86 87 
 
• 
O Volt apoia a inclusão de todos os mares da UE como uma Área 
de Controlo de Emissões.88 Outras medidas podem seguir-se, como 
uma redução de velocidade em 30% para navios oceânicos com 
emissões elevadas.89 90 
 
• 
Investir na monitorização e comunicação transparente e 
acessível ao público das emissões de CO2 para todos os navios 
com mais de 5.000 de arqueação bruta em águas europeias, 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
16 
 
promovendo simultaneamente técnicas rentáveis de incluir navios 
mais pequenos.91 
 
• 
Promover o fornecimento de energia terra-embarcação (SSP) 
para navios atracados, com legislação harmonizada baseada nas 
melhores práticas e centrada em todos os portos europeus, tanto 
em terra como no interior, especialmente no que diz respeito à 
indústria de cruzeiros.92 
 
 
E. Edifícios Sustentáveis 
Totalizando 36% das emissões de GEE da UE, dos quais 13% foram causados no 
local, o setor da construção (residencial e comercial) é um dos maiores 
causadores de emissões.93 94 Além disso, os edifícios e a sua construção são 
responsáveis por 50% de todos os materiais extraídos, 50% de todo o consumo 
de energia, um terço de todo o consumo de água e um terço de todos os 
resíduos produzidos na UE.95 Embora existam soluções técnicas para edifícios 
com emissões quase nulas, é necessário resolver os obstáculos legais, 
financeiros e comportamentais.  
Para tornar o setor da construção neutro em termos de carbono, são 
necessárias três grandes alterações (de uma perspetiva de ciclo de vida): 
• 
Substituição das instalações individuais de aquecimento/arrefecimento 
alimentadas por combustíveis fósseis por alternativas como o 
aquecimento elétrico alimentado a energia renovável, bombas de calor 
e aquecimento solar de água. 
 
• 
Melhor eficiência energética (isolamento, aparelhos de poupança de 
energia, mudança de comportamento, etc.). 
 
• 
Utilização de materiais de construção sustentáveis na construção de 
edifícios novos ou na renovação de edifícios existentes. 
 
O Volt apoia a orientação atual da UE (através da EPBD - a Diretiva Relativa ao 
Desempenho Energético de Edifícios) que aborda estes aspetos. No entanto, 
o setor deve mudar mais radicalmente de recursos finitos de base fóssil para 
materiais renováveis, de desperdício zero.96  O Volt apoia medidas que 
aceleram esta transição através de legislação atualizada e defende uma 
política mais forte, pan-europeia e mais inovadora:  
 
• 
Estabelecer normas para edifícios de consumo energético quase 
nulo (nZEB) para todos os novos edifícios na UE até 2030 e emissões 
líquidas nulas para todos os edifícios (incluindo os edifícios existentes) 
até 2035. 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
17 
 
• 
Desenvolver normas para um projeto eficiente em termos de 
recursos e processos de construção integrados. Medir a eficiência do 
projeto do edifício com a energia "em uso" anual e a pegada de carbono 
do processo global de construção (Diferenciar entre "Carbono 
Operacional" e "Carbono Incorporado"). Mapear edifícios através de 
dados contínuos de desempenho energético97 permitirá um consenso 
sobre o significado de conceção sustentável e permitirá também o 
acesso à medição exata do "Carbono Vitalício" durante o ciclo de vida 
do edifício.98 
 
• 
Permitir que os proprietários de casas e escritórios façam os 
investimentos 
necessários, 
harmonizando 
e 
aumentando 
o 
financiamento público, e oferecendo financiamento direto a juros 
baixos pelo Banco Europeu de Investimento (BEI). Sensibilizar e 
envolver os cidadãos sobre as potencialidades de edifícios mais 
ecológicos.99 
 
• 
Promover 
medidas 
de 
eficiência 
energética 
rentáveis100 
e 
desenvolver normas para apoiar a integração da produção de energia 
renovável na conceção de novos edifícios, a fim de se conseguir uma 
transição para a neutralidade de carbono no setor da construção.101 O 
Volt pretende apoiar a investigação sustentável e eficiente em matéria 
de edifícios e habitações, bem como aplicar a legislação europeia sobre 
"Energia 
Limpa 
para 
Todos 
os 
Europeus",102 
restaurando 
e 
modernizando edifícios mais antigos e concebendo novos edifícios para 
poupar energia e água. 
 
• 
Ultrapassar os impedimentos legais para tornar os edifícios 
existentes mais eficientes do ponto de vista energético, 
modernizando a legislação. Por exemplo, menores restrições para os 
senhorios recuperarem os custos de investimento para renovações de 
eficiência energética através de ajustamentos nas rendas, desde que o 
inquilino também beneficie através de uma redução da fatura 
energética. Não atenuar as regras de preservação arquitetónica para 
que o património cultural da Europa permaneça intacto. 
 
• 
Abraçar as oportunidades geradas pelos novos modelos de negócio, 
como a contratação por desempenho energético, disponibilizados pelas 
empresas.103 
 
• 
Encorajar o desenvolvimento de uma indústria de reconversão 
devidamente dimensionada e bem qualificada através de formação, 
mobilidade de mão-de-obra e partilha das melhores práticas. 
 
• 
Criar incentivos para que os edifícios inovadores tenham um 
impacto ambiental positivo que ultrapasse as metas líquidas de 
emissões zero.104 Inovar através da transferência de conhecimentos, 
reunindo os setores da conceção, engenharia e construção. 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
18 
 
• 
Envolver cidadãos e arquitetos na sensibilização para as 
possibilidades de combinar o design contemporâneo com a 
conservação arquitetónica. 
 
• 
Desenvolver uma plataforma de construção digital onde arquitetos 
e decisores políticos colaborem para enfrentar os impactos das 
alterações climáticas em grande escala com o envolvimento da 
comunidade.105 
 
• 
Utilização sustentável da água e conservação de biodiversidade a 
serem incorporadas no processo de aprovação do planeamento para 
o desenvolvimento de terrenos. 
 
 
 
F. Agricultura Sustentável, Uso do Solo e Captação 
Natural de Carbono 
A redução das emissões de carbono é apenas metade do caminho. A outra 
metade é a captação de carbono. Embora tenham sido feitos alguns esforços 
para captar diretamente as emissões, estas não têm um impacto 
significativo.106  Ecossistemas saudáveis são essenciais para a captação de 
carbono a longo prazo ("emissões negativas").107  A restauração dos 
ecossistemas é, portanto, vital para reconstruir a capacidade da natureza para 
captar carbono.108  Uma das maiores causas de destruição dos ecossistemas é a 
agricultura,109  que utilizava 41% dos terrenos na Europa em 2015.110  
Além de proteger a vida selvagem do uso abusivo das terras, a agricultura 
industrial deve ser reformada. Muitas práticas agrícolas em vigor destroem os 
ecossistemas (o IPCC estima que o uso dos solos representa 23% dos GEE)111 e 
devem ser substituídas por práticas sustentáveis para fazer da agricultura um 
dissipador de GEE e não unicamente atingir emissões de carbono nulas.112 Isto 
é também conhecido como agricultura regenerativa.113 O Volt pretende 
eliminar gradualmente os subsídios a todas as práticas agrícolas que degradam 
o solo, causam erosão ou depositam poluentes químicos nocivos nos cursos de 
água. Os subsídios devem visar quaisquer práticas agrícolas que desenvolvam 
o solo superficial, capturem GEE, protejam os corpos de água, fomentem a 
biodiversidade e travem ou revertam a erosão. 
• 
Utilizar a captação natural de carbono através de esforços 
crescentes na gestão sustentável das florestas, restauração e 
florestação.114 115 As práticas agrícolas e florestais devem centrar-se na 
redução das emissões, na preservação da paisagem (visando um nível 
pré-industrial de reservas de carbono terrestre na Europa)116 e no 
combate à desertificação.117 118 
 
• 
Promover a conservação e restauração de zonas húmidas.119 Incidir 
nas turfeiras (que podem armazenar o dobro do carbono das 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
19 
 
florestas),120 impondo uma moratória imediata à exploração da turfa até 
que a legislação seja reforçada para assegurar a sua proteção e gestão 
sustentável,121 além de restaurar ativamente as turfeiras já exploradas 
até ao seu estado natural.122 
 
• 
Parar de subsidiar práticas agrícolas insustentáveis e utilizar os 
subsídios existentes para promover práticas amigas do ambiente, que 
constroem o solo superficial e reduzem a necessidade de utilização de 
fertilizantes, pesticidas, inseticidas e combustível. O Volt vê um grande 
potencial na atual investigação e desenvolvimento de práticas como os 
sistemas de produção agrícola perenes e policulturais, mas também 
existem outras soluções potencialmente promissoras.123 
 
• 
Aumentar a quantidade de áreas naturais protegidas, de acordo com 
o plano de biodiversidade da ONU.124 Assegurar a proteção dos 
parques naturais europeus, com um aumento de financiamento e 
firmeza contra práticas ilegais,125 e criar um mapa de exploração para 
permitir que todos os cidadãos reconheçam e denunciem as ações 
ilegais realizadas. 
 
• 
Criar uma estratégia europeia para avaliar as necessidades 
materiais para a transição, coordenar o processamento e extração de 
recursos-chave e promover  a sua extensão a nível mundial.126 127 
 
• 
Melhorar a proteção e a qualidade das vias navegáveis europeias 
(apenas 40% das massas de água de superfície analisadas pela Agência 
Europeia do Ambiente – AEA - em 2018 foram encontradas num bom 
estado ecológico). 
 
• 
Reformar a Política Agrícola Comum (PAC) de modo a ter um foco 
importante nas práticas sustentáveis/ambientais.128 Os orçamentos 
do FEAGA e do FEADER (por exemplo, um mínimo de 50%) devem ser 
orientados para a ação climática e ambiental, devendo as normas de 
agricultura sustentável ser harmonizadas em toda a Europa. 
 
• 
A legislação da UE deve definir objetivos e métodos de avaliação 
fiáveis, mas não deve ditar os métodos. Os agricultores da UE estão 
em melhor posição para reformar as suas práticas agrícolas com a ajuda 
de conhecimentos especializados e apoio financeiro. A criatividade e a 
liberdade de gerir as suas operações agrícolas de forma sustentável 
serão encorajadas desta forma. 
 
• 
Apoiar ainda mais a investigação e o desenvolvimento de formas de 
construir sistemas agrícolas ecológicos de alto rendimento,129 que 
extraem os GEE da atmosfera e os depositam nos nossos solos, alguns 
dos quais já foram implementados noutros continentes. A UE deveria 
oferecer apoio (financeiro e de outra natureza) e orientação dirigida a 
todos os agricultores europeus para a implementação destas práticas. 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
20 
 
• 
Encorajar as indústrias de produção primária a ligar a cadeia de 
fornecimento aos profissionais envolvidos, a fim de fornecer 
espécies e produtos locais com baixo teor de carbono diretamente 
ao mercado, em vez de depender de importações. Deverão ser criadas 
mais infraestruturas e apoios aos agricultores para acederem 
diretamente aos mercados e aos consumidores, em vez de dependerem 
dos mercados internacionais para a comercialização de mercadorias.130 
Ao dar aos agricultores mais poder de mercado, podemos ajudá-los a 
melhorar a sua subsistência. 
 
• 
Melhorar a utilização da água na agricultura, com menor dependência 
da irrigação e melhor regulamentação, tendo em consideração a saúde 
do ecossistema (ver ponto anterior sobre as vias navegáveis europeias). 
 
• 
Promover hábitos de consumo mais sustentáveis. Por exemplo, 
encorajar uma dieta baseada em produtos vegetais, promover a 
economia circular (ver secção seguinte), educar o grande público sobre 
como a sua dieta e outros consumos afetam o clima, encorajar os 
compradores a adquirir produtos sazonais e diversificar os ingredientes 
que utilizam para terem uma dieta equilibrada. 
 
• 
Apoiar os agricultores que necessitam de mudar as suas práticas 
agrícolas devido às alterações climáticas (adaptação climática), 
assegurar que a transição climática não cause prejuízos avultados: à 
medida que os padrões climáticos mudam, também os tipos de culturas 
utilizadas devem mudar. Preparar melhor o setor agrícola para eventos 
climáticos extremos como inundações e secas. 
 
 
 
G. Estratégias de Adaptação 
Mesmo considerando o melhor cenário, que limita o aquecimento global a 
menos de 1,5ºC, as alterações climáticas serão significativas e exigirão que as 
comunidades aumentem a sua capacidade adaptativa.131 É necessário 
desenvolver estratégias em muitas áreas para se adaptarem à subida do nível 
médio das águas do mar, à migração climática ou à gestão de catástrofes, entre 
outras.132 O Volt pretende:  
• 
Reforçar as defesas contra inundações nas zonas costeiras 
europeias mais vulneráveis e implementar planos de adaptação 
coordenados a longo prazo nessas regiões.133 
 
• 
Criar uma agência europeia para controlar e coordenar a resposta às 
catástrofes naturais, mitigando as suas consequências através de 
uma abordagem de colaboração a nível da UE. 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
21 
 
• 
Criar uma estratégia para que as seguradoras e a gestão de riscos 
tenham avaliações abrangendo um mínimo de 50 anos de 
proteção.134 Subsídios e depósitos compulsórios devem ser delimitados 
para despesas em infraestruturas que atenuem a catástrofe climática. 
 
• 
Apoiar tratados juridicamente vinculativos que financiem a 
migração planeada como uma estratégia de adaptação. 135 Isto pode 
prevenir conflitos, preservar estilos de vida e definir claramente a 
"migração climática",136 a fim de gerir a deslocalização. 
 
• 
Explorar a possibilidade de aplicar os princípios da economia circular 
como estratégia para a reforma política. A teoria da economia circular 
pode ser aplicada em três áreas fulcrais, que podem incidir sobre os 
planos de adaptação: evitar desperdícios e poluição, reter os materiais 
em uso continuamente, regenerar os ecossistemas naturais. 
 
 
H. Políticas, Orçamentos e Gestão da Transição Justa 
A transição para um sistema económico de neutralidade carbónica é um 
empreendimento colossal e irá redefinir a indústria, a sociedade, o panorama e 
até mesmo a cultura da UE. A concretização rápida e eficaz dessa visão exigirá 
que a UE mude a sua organização autónoma - a sua governação. Do mesmo 
modo, o financiamento de novas infraestruturas ecológicas, produção de 
energia, 
edifícios 
e 
investimentos 
de 
capital 
em 
investigação 
e 
desenvolvimento exigirá investimentos de uma escala sem precedentes. 
Os cidadãos são fundamentais enquanto intervenientes nesta transformação, 
pelo que o Volt quer a sua forte capacitação e envolvimento. Ao mesmo tempo, 
até mesmo a melhor regulação do carbono pode causar uma redistribuição 
substancial de rendimento e riqueza entre cidadãos, empresas, indústrias e até 
mesmo entre estados. Embora as mudanças estruturais e setoriais sejam 
consequências naturais do progresso transformador, é responsabilidade dos 
governantes proteger os membros mais fracos e menos adaptáveis da 
sociedade e criar novas oportunidades. 
Mas mesmo que a UE tenha sucesso com os seus planos mais ambiciosos de 
redução do carbono, apenas conseguirá reduzir 10% das emissões a nível 
mundial. Uma forte influência diplomática sobre os emissores extraterritoriais, 
países estrangeiros, empresas e cidadãos são, portanto, o instrumento da UE 
para resolver este desafio verdadeiramente global. 
 
H.1. Governação Ecológica  
Existe um enorme potencial no seio das instituições europeias para exercer 
a ação necessária, enquanto se gere e controla a transição. É importante 
ajudar no desenvolvimento de tecnologias-chave, facilitando ao mesmo 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
22 
 
tempo a regulamentação e promovendo novas iniciativas ecológicas. Além 
disso, precisamos de políticas e investimentos inteligentes através de uma 
União Europeia coordenada, apoiada por profissionais multidisciplinares e 
altamente qualificados. Assim, o Volt pretende: 
• 
Criar uma Agência Europeia multidisciplinar de Ação Climática e 
Transição de Energia (CAETA), ou expandir as competências de 
uma organização existente adequada em conformidade, que 
também coordenará uma rede de parcerias de ação climática, em 
estreita colaboração com todas as Direções Gerais e Agências 
relevantes.137 A CAETA pode gerir o financiamento proposto para a 
transição energética e a ação climática e será responsável pela 
identificação, desenvolvimento e apoio a projetos sustentáveis 
regionais e locais.138 Além disso, a agência será encarregue de avaliar 
programas de transferência de conhecimentos e tecnologia para 
nações em desenvolvimento, em estreita colaboração com o Grupo 
de Diplomacia Climática proposto. 
 
• 
Controlar todas as novas legislações da UE quanto ao seu 
impacto climático e fazer do cumprimento dos objetivos de 
redução de emissões da UE um requisito, à semelhança da habitual 
aprovação orçamental. Rever e corrigir também a legislação 
existente.139 
 
• 
Aumentar a transparência e a sensibilização sobre as emissões 
de CO2e exportadas/importadas através de relatórios anuais e 
implementar "objetivos de redução de CO2e no comércio" para 
reduzir as emissões a nível mundial. 
 
• 
Orientar os orçamentos participativos para as iniciativas 
ecológicas dos cidadãos destinadas a reduzir o nosso impacto 
ambiental a todos os níveis de governação. 
 
• 
Criar assembleias de cidadãos a todos os níveis de governação 
para assegurar que as exigências dos cidadãos para uma 
transição energética justa sejam satisfeitas. 
 
• 
Criar uma plataforma inteligente para articular o planeamento 
da transição energética do CAETA com os cidadãos, fornecendo 
feedback sobre a pegada de carbono,140 opções sustentáveis para 
encorajar a mudança comportamental e crowdfunding e orçamentos 
participativos para uma plataforma sustentável mais acelerada. 
 
• 
Capacitar os cidadãos: melhorar a informação para um consumo 
de energia mais consciente. O Volt pretende aumentar o 
conhecimento e a consciencialização sobre as alterações climáticas 
ao incluir informação sobre as alterações climáticas nos canais de 
comunicação pública e em todos os níveis de educação;141 ao tornar 
obrigatórias e melhorar as declarações de pegada de carbono 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
23 
 
referentes a toda a vida útil de produtos e serviços - começando com 
pegadas de carbono inequívocas provenientes de viagens e 
combustíveis; e ao promover iniciativas de educação e de 
sensibilização sobre viagens mais ecológicas. 
 
 
 
H.2. Financiamento e Transição Social 
Com o quadro regulamentar adequado, os bancos privados irão 
provavelmente cobrir a maior parte dos investimentos ecológicos de vários 
biliões de euros. Contudo, o financiamento público será provavelmente 
necessário, em alguns casos, como complemento. A demografia de baixos 
rendimentos será provavelmente a mais atingida por regulamentações 
ecológicas com a introdução da fixação de preços de carbono, o 
redirecionamento de subsídios e as novas restrições para emissões de 
carbono. O Volt quer aliviar desigualdades sociais injustificadas e impedir a 
ascensão de partidos populistas, propondo o seguinte: 
• 
Interromper todos os subsídios aos combustíveis fósseis, uma 
vez que funcionam como um custo negativo no carbono e ascendem 
atualmente a 40-200 mil milhões de euros por ano.142 Redirecionar 
esses subsídios para compensar os cidadãos por custos mais 
elevados e financiar a transição ecológica da UE. 
 
• 
Reunir fundos para apoiar a transição energética através do 
Banco Europeu de Investimento e outros bancos públicos de 
investimento na UE, com o apoio do Banco Central Europeu. Além 
disso, qualquer novo pacote de estímulo europeu deve conter pelo 
menos 50% da despesa destinada à transição ecológica.143 
 
• 
Utilizar as receitas da fixação de preços de carbono para três 
fins: 
 
1) Pagamentos 
diretos 
aos 
cidadãos 
em 
dinheiro 
("dividendos de carbono") para compensar os níveis mais 
elevados de preços ao consumidor resultantes da subida 
dos preços de carbono. Este é um modelo amplamente 
recomendado e uma prática bem sucedida na Suíça e no 
Canadá.144 145 
 
2) Subsídios para produtos e investimentos ecológicos para 
alterar o comportamento individual e orientar a 
transformação ecológica a nível individual,146 enquanto 
também se compensa monetariamente os cidadãos pelos 
aumentos de preços. 
 
3) Realizar 
investimentos 
estatais 
diretos 
em 
I&D 
ecológicos e infraestruturas como as futuras tecnologias 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
24 
 
energéticas ou as redes pan-europeias de energia (para 
além do orçamento regular). 
 
Todas as receitas devem ser aplicadas no país de onde têm origem , 
a fim de evitar redistribuições financeiras involuntárias entre países 
da UE. O orçamento anual total deverá ser de cerca de 200 mil 
milhões de euros (ordem de grandeza) - um montante significativo 
(1 a 1,5% do PIB). Os Estados Membros deverão decidir quais os 
produtos ecológicos a subsidiar e qual a I&D que devem apoiar. As 
receitas devem ser divididas uniformemente numa mistura 
equilibrada de 33% para os dividendos de carbono, 33% para 
subsídios de produtos ecológicos e 33% para investimentos estatais 
em I&D e infraestruturas ecológicas. 
 
• 
Utilizar as receitas fiscais e as reduções de custos resultantes 
dos antigos subsídios aos combustíveis fósseis para financiar 
diretamente projetos relevantes de mitigação e adaptação às 
alterações climáticas, incluindo medidas de adaptação social como 
a requalificação profissional (ver abaixo). 
 
• 
Assegurar que pelo menos 50% das despesas da UE contribuem 
para os objetivos climáticos (de reforçar a ação em áreas-chave e 
através da ação climática direta)147 e para a integração do clima em 
todos os programas da UE. 
 
• 
Aumentar as despesas com a investigação e desenvolvimento 
relacionados 
com 
as 
alterações 
climáticas 
e 
com 
as 
infraestruturas transfronteiriças de energia e transportes a nível da 
UE através: do fundo de inovação e do programa NEW 300, da 
eliminação dos subsídios aos combustíveis fósseis, e do apoio do 
orçamento da UE e das instituições financeiras europeias. 
 
• 
Criar programas de requalificação e reinserção profissional para 
trabalhadores da indústria dos combustíveis fósseis, criando 
também programas de reinserção profissional orientados para 
outras profissões afetadas e promovendo a criação de cursos de 
formação profissional subsidiados. 
 
• 
Permitir um equilíbrio mais fácil dos interesses dos cidadãos 
individuais e da sociedade em geral quando se trata de 
infraestruturas construídas perto de zonas residenciais, a fim de 
ultrapassar as resistências e acelerar a transição. Por exemplo, 
permitir e apoiar a participação dos cidadãos nos investimentos em 
infraestruturas, quer individualmente, quer como município. 
 
• 
Incentivar os investidores institucionais e o setor financeiro a 
canalizar os recursos dos combustíveis fósseis para soluções 
amigas do ambiente.148 Todas as administrações públicas, bancos, 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
25 
 
fundos de pensões, etc., devem retirar os seus fundos dos 
combustíveis fósseis. 
 
• 
Apoiar programas de investigação, formação e desenvolvimento 
de capacidades para investidores e profissionais de negócios de 
modo a encorajar a responsabilidade social das empresas, 
juntamente com um financiamento eficaz e eficiente para a 
revolução climática. Apoiar a criação de tais programas de formação 
para um financiamento público e privado responsável. 
 
 
H.3. Diplomacia Climática 
Cerca de 90% das emissões mundiais são produzidas fora da UE. Só a 
desflorestação tropical constitui cerca de 15% das emissões totais. Por 
conseguinte, não é suficiente reduzir apenas as emissões na Europa - a UE 
deve tirar partido do seu poder de influência enquanto potência comercial 
para promover a neutralidade carbónica a nível mundial, através de uma 
diplomacia eficaz, acordos de comércio ecológico, reflorestação tropical, 
cooperação para o desenvolvimento ecológico, fixação de preços de 
carbono a nível mundial, um tratado de geoengenharia, e um 
enquadramento em matéria de geoengenharia.149 Isto exige que se faça da 
proteção ambiental um dos principais objetivos da política externa. Um 
investimento relativamente pequeno em excelência diplomática pode ter 
um impacto decisivo na resolução desta crise climática.  
• 
Criar um Grupo Conjunto para a Diplomacia Climática por parte 
da Política Externa e de Segurança Comum da UE (PESC) e da 
Direcção-Geral de Ação Climática (DG CLIMA) para ampliar os 
esforços diplomáticos da UE em matéria de clima e apoiar outras 
DGs. 
 
• 
Utilizar os acordos comerciais como instrumento para fazer 
avançar a proteção ambiental e a ação climática no estrangeiro, 
fazendo-os depender do cumprimento do Acordo de Paris e de 
outras normas ambientais e de emissões.150 O Volt opõe-se 
especificamente aos acordos comerciais com países que contribuem 
para graves danos ambientais151 e vê os acordos comerciais como 
uma forma de induzir uma ação climática mais rigorosa a nível 
mundial. 
 
• 
Promover a proteção e restauração das florestas tropicais e 
outros dissipadores de carbono através da monitorização, 
regulação e investimento. Isto pode incluir a proibição de produtos 
prejudiciais, como madeira tropical não sustentável ou óleo de 
palma proveniente de florestas tropicais, e a utilização de todo o 
arsenal da diplomacia internacional, tais como a imposição de 
sanções por abusos ambientais.152 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
26 
 
• 
Centrar a cooperação para o desenvolvimento em torno da 
proteção do clima através da transferência de tecnologia, know-
how e melhores práticas para permitir o salto das economias dos 
países em desenvolvimento para a descarbonização. A ajuda aos 
países em desenvolvimento deve aderir aos objetivos de 
desenvolvimento sustentável da ONU.153 Isto significaria, por 
exemplo, apoiar o desenvolvimento com baixo teor de carbono.154 
155 Para alguns exemplos, ver a parceria de desenvolvimento 
sustentável da ONU com o Gana.156 
 
• 
Trabalhar no sentido de uma maior adoção e harmonização dos 
esquemas de fixação de preços do carbono a nível mundial, com 
o objetivo de um único quadro global de fixação de preços do 
carbono. 
 
• 
Encorajar 
a 
criação 
de 
um 
painel 
internacional sobre 
geoengenharia sob a supervisão das Nações Unidas, para evitar 
o seu uso potencialmente perigoso e pouco ético.157 Tal deverá 
acontecer em estreita e transparente cooperação com o IPCC, os 
principais especialistas em geoengenharia e os governos nacionais, 
e os Princípios de Oxford sobre Geoengenharia158 deverão ser 
seguidos. Estas tecnologias não devem ser parte de uma estratégia 
de transição, mas apenas um último recurso, e devem ser acordadas 
a nível internacional. O foco deste painel deve ser sobre formas 
potencialmente perigosas de geoengenharia, como a gestão da 
radiação solar; em contraste, a remoção de gases com efeito de 
estufa através da CAC159 e do reflorestamento são realmente 
encorajadas e, portanto, não serão abrangidas. 
 
• 
Reconhecer o ecocídio através de uma emenda ao tratado de 
Roma e pressionar a comunidade internacional a segui-lo. Insistir 
na criação de um tribunal ambiental internacional, dentro da UE e da 
ONU, para tornar o ecocídio completamente universal160 e estendê-
lo a regiões de conflitos armados para a proteção da biodiversidade 
através de uma 5ª Convenção de Genebra.161 162 
 
 
 
 
 
 
 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
27 
 
II. Referências 
 
1 United Nations, 2015, “The Paris Agreement”, disponível em https://unfccc.int/process-and-meetings/the-paris-
agreement/the-paris-agreement. 
2 Carbon Action Tracker a 19 de setembro de 2019: https://climateactiontracker.org/global/temperatures/. 
3 As emissões "líquidas" são as emissões reais (brutas) menos as emissões negativas (absorção/captura de carbono). 
De acordo com os últimos dados disponíveis, a UE tem emissões líquidas de aproximadamente 4,0Gt anualmente, 
consistindo em 4,3Gt emissões brutas e -0,3Gt emissões negativas. 
4 A meta atual da UE é de 40% em comparação com 1990; 55% estão a ser discutidos atualmente pela EU. 
5 https://felix-benning.shinyapps.io/emissionmodel/. 
6 Refletindo o restante orçamento global de CO2 para o objetivo de 1,5°C/66% (de acordo com o IPCC), distribuído 
uniformemente por todos os cidadãos do mundo e distribuído de forma realista ao longo do tempo. Cálculos: 
https://felix-benning.shinyapps.io/emissionmodel/ . 
7 Uma abordagem de Sistema de Energia Inteligente para a Europa poderia aumentar a percentagem das energias 
renováveis para mais de 80%. Conolly et al, 2016, “Smart Energy Europe: The technical and economic impact of one 
potential 100% renewable energy scenario for the European Union”. 
8 B. J. Ruijven et al, 2016, “Long-term model-based projections of energy use and CO2 emissions from the global steel 
and cement industries”, Resources, Conservation and Recycling. 
9 https://www.eea.europa.eu/data-and-maps/daviz/ghg-emissions-by-sector-in#tab-chart_1 . 
10 
Comissão 
Europeia, 
EU 
Emissions 
Trading 
Scheme 
(EU 
ETS), 
disponível 
em 
https://ec.europa.eu/clima/policies/ets_en.. 
11 CO2e = CO2 equivalente. 
12 Conselho Alemão de Especialistas Económicos, Relatório Especial 2019, "Setting Out for a New Climate Policy". 
13 Prática recomendada: British Columbia, no Canadá, aplicou um preço à queima de combustíveis e introduziu com 
sucesso um imposto sobre o carbono, disponível em https://www2.gov.bc.ca/gov. 
14 Exploradas variações do preço do carbono em cenários de 2ºC. 
15 Carbon Pricing Leadership Coalition, Relatório da Comissão de Alto Nível sobre Preços de Carbono. 
16 Methodological Convention 3.0 for the Assessment of Environmental Costs 
17 Atualmente, não existem padrões obrigatórios de contabilidade de carbono, de modo que as medições de uso 
dependem de aproximações, médias e estimativas; isso não é suficiente para cálculos diferenciados de pegada de 
carbono, conforme necessário para comparar produtos concorrentes da mesma categoria, e pode levar a disputas 
legais, especialmente no caso de preços elevados de CO2. 
18 Nota: Esta geoengenharia solar não se qualifica como remoção de gases de efeito estufa. 
19 Por exemplo: a Suécia exige a plantação de três novas árvores para cada árvore abatida; uma medida que se tem 
provado ser um sucesso desde 1903. 
20 CEDelft, 2008, “Lower NOx at Higher altitudes: Policies to Reduce the Climate Impact of Aviation NOx emissions”. 
21 U.S. National Oceanic and Atmospheric Administration, “The use of non-CO2 multipliers for the climate impact of 
aviation: The scientific basis” disponível em www.icao.int. 
22 ESU-Services, “Aviation and Climate Change: Best Practice for Calculation of the Global Warming Potential” 
disponível em www.esu.services. 
23 H. A. Edwards, D. D. Hardy, Wadud, Z., 2006, “Aircraft cost index and the future of carbon emissions from air travel” 
disponível em http://www.esu-services.ch/fileadmin/download/jungbluth-2018-RFI-best-practice.pdf. 
24 J.D. Scheelhaase, 2019, “How to regulate aviation’s full climate impact as intended by the EU council from 2020 
onwards”. 
25 Roadmap to decarbonising European Aviation. 
26 Em 2018, a Organização Marítima Internacional concordou com uma redução de 50% das emissões para 2050. No 
entanto, essas reduções não são suficientes (disponível em Anderson (2012) e Kachi (2018)), e uma ação mais forte é 
necessária para limitar o aumento da temperatura abaixo de 1,5 graus. 
27 Kachi, et al, 2019, “Carbon pricing options for international and Maritime emissions”, Newclimate. 
28 I. Parry, D. Heine, K. Kizzier, T. Smith, 2018, “Carbon Taxation for International Maritime Fuels: Assessing the 
Options”, ISBN: 9781484374559/1018-5941. 
29 “Carbon border adjustments are (today) among the most universally proposed policies as a complement to any 
domestic carbon price to prevent carbon leakage” em https://www.clcouncil.org/economists-statement/ ; ver 
também 
https://www.sachverstaendigenrat-wirtschaft.de/en/special-report-2019.html 
(ponto 
17) 
e 
https://www.economist.com/the-economist-explains/2017/02/17/are-carbon-tariffs-a-good-idea. 
30 https://climatestrategies.org/wp-content/uploads/2017/12/CS_report-Dec-2017-4.pdf. 
31 Böhringer, C., Carbone, J.C., and Rutherford, T.F. (2012), “Unilateral Climate Policy Design: Efficiency and Equity 
Implications of Alternative Instruments to Reduce Carbon Leakage”, Energy Economics 34: 
208-217. 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
28 
 
 
32 https://ec.europa.eu/clima/policies/international/finance_en. 
33 Sven Teske et al, 2019, “13.2.1.6 Political Framework for Power Markets” em “Achieving the Paris Climate 
Agreement Goals ”, Springer. 
34 International Renewable Energy Agency, 2017, “Adapting Market Design to High Shares of Variable 
Renewable Energy”. 
35 Os preços dinâmicos nodais, ou preços marginais locais, significa que (ao contrário dos preços estáticos zonais) o 
preço da eletricidade difere em cada nó da rede elétrica, a fim de refletir as perdas de oferta, procura e transmissão 
em cada ponto em todos os momentos; ver Hogan, William W. "On an 'Energy Only' Electric Market Design for 
Resource Adequacy", em https://sites.hks.harvard.edu/fs/whogan/Hogan_Energy_Only_092305.pdf. 
36 R. A. Verzijlbergh, et al, 2017, “Institutional challenges caused by the integration of renewable energy sources in 
the European electricity sector”. 
37 Neuhoff K, Hobbs BF, Newbery D., 2011, “Congestion management in European power networks: criteria to assess 
the available options”, Tech. rep., Discussion Papers, German Institute for Economic Research. DIW Berlin. 
38 Borggrefe F, Neuhoff K. 2011, “Balancing and intraday market design: options for wind integration”, Tech. rep., 
Discussion Papers, German Institute for Economic Research, DIW Berlin. 
39 R. A. Verzijlbergh, et al, 2017, “Institutional challenges caused by the integration of renewable energy sources in 
the European electricity sector”. 
40 VITO, Deep Geothermal Energy e https://vito.be/en/geowatt. 
41 “Ocean Energy Europe, Ocean Thermal Energy Conversion, and U.S. Energy Information and Administration, 
Hydropower Explained: Ocean Thermal Energy Conversion” 
42 Pesquisa em redes térmicas para uso em parques empresariais e grandes bairros urbanos, como no Porto de 
Antuérpia: Antuérpia Sul pode aproveitar o calor gerado pela indústria petroquímica ao instalar uma extensa rede 
térmica que conecta diferentes fontes de energia de forma inteligente. Energy Ville, EPOC 2030-2050 
43 Sustainable Chemistry and Pharmacy, “The concept of sustainable chemistry: Key drivers for the transition towards 
sustainable development”. 
44 “Waste-to-Energy biofuel production potential for selected feedstocks in the conterminous United States”, 2017, 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1364032117313631. 
45 As operações de queima de gás resultam em cerca de 270 toneladas métricas de emissões de CO2, enquanto que o 
gás podia ter sido utilizado ou armazenado. International Energy Agency, 2019, “Flaring Emissions”, disponível em 
https://www.iea.org/tcep/fuelsupply/flaring/. 
46 IPCC, Climate Change 2014, Mitigation of Climate Change, Contribution of Working Group III to the Fifth Assessment 
Report, Chapter on Energy Systems. 
47 “The importance of the gas infrastructure for Germany’s Energy Transition”. 
48 Medjroubi et al, 2017, “Open Data in Power Grid Modelling: New Approaches Towards Transparent Grid Models”, 
Energy Reports. 
49 W. Zappa et al, 2019, “Applied Energy, Is a 100% renewable European power system feasible by 2050?”. 
50 Fraunhofer IWES, 2015 “The European Power System in 2030: Flexibility Challenges and Integration Benefits. An 
Analysis with a Focus on the Pentalateral Energy Forum Region”. Analysis on behalf of Agora Energiewende., Tech. 
rep.. 
51 G. CzischJ. Schmid, 2014, “Low Cost but Totally Renewable Electricity Supply for a Huge Supply Area - a 
European/Transeuropean Example”. 
52 Tais modelos para otimização de longo prazo do sistema energético são baseados no framework TIMES, para 
calcular trajetórias custo-eficientes para um novo sistema energético, baseado em fontes renováveis de energia e 
levando em consideração os objetivos climáticos e a política energética. VITO, Energy Markets & Strategies. 
53 A energia nuclear tem uma das emissões de CO2 ao longo do ciclo de vida mais baixas, junto com a energia eólica 
e outras fontes de energia renováveis."IPCC Working Group III – Mitigation of Climate Change, Annex II Metrics and 
Methodology - Table A.III.2 (Emissions of selected electricity supply technologies (gCO 2eq/kWh))”. Página 1335. 
54 Ram, M. et al, Greenpeace Deutschland, 2017, “Comparing electricity production costs of renewables to fossil and 
nuclear power plants in G20 countries”. 
55 Verbruggen, A. and Yurchenko, Y, 2017, “Positioning Nuclear Power in the Low-Carbon Electricity Transition”. 
56 A. B. Lovins, 2018, “Relative deployment rates of renewable and nuclear power: A cautionary tale of two metrics”. 
57 M. Z. Jacobson, 2011, “Providing all global energy with wind, water, and solar power, Part I: Technologies, energy 
resources, quantities and areas of infrastructure, and materials”. 
58 OCDE, NEA, 2016, “Costs of decomissioning Nuclear Power Plants ”. 
59 Suh, Y. A. et al, “Decisions on Nuclear Energy Decommissioning: A Historical Review”, Progress in Nuclear Energy. 
60 Comissário Europeu Oettinger em 2012: https://www.ft.com/content/eb74d6ec-0e3a-11e2-b87e-00144feabdc0. 
61 Se apenas este subsídio indireto para a energia nuclear fosse desviado para a fabricação fotovoltaica, isso resultaria 
em mais energia instalada e mais energia produzida em meados do século em comparação com o nuclear. “Diverting 
indirect subsidies from the nuclear industry to the photovoltaic industry: Energy and economic returns”, Pearce, 2011. 
62 “Limitations of Nuclear Power as a Sustainable Energy Source”, Pearce, 2012. 
63 https://energypost.eu/putting-nuclear-energy-on-the-critical-path/ 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
29 
 
 
64 https://ec.europa.eu/energy/en/topics/nuclear-energy/radioactive-waste-and-spent-fuel 
65  J. Fargione, J. Hill, D. Tilman, S. Polasky, P. Hawthorne, 2008, “Land clearing and the biofuel carbon 
debt”. Science. 
66 O parlamento europeu recentemente incluiu o abate de madeira para produção de bioenergia como uma fonte de 
energia renovável de baixo carbono (Searchinger et al, 2018). Isso aumentaria as emissões em 10% devido à lenta 
recuperação florestal incompleta e incentivaria outras nações, como o Brasil com a Amazônia, a fazê-lo. 
67 CE, “Urban Access Regulations in Europe”. 
68 Exemplo de boas práticas da Suécia. Ver “Electrive, eRoadArlanda – Swedish road charges EVs while driving”. 
69 Tal como acontece com o concreto ativado com carbono e outras alternativas. 
70 Ao reduzir os limites de velocidade de 120 km / h para 110, 2-18% das reduções de emissões poderiam ser 
alcançadas. “Do lower speed limits on motorways reduce fuel consumption and pollutant emissions?” European 
Environmental Agency, 2011; “Towards Low-Carbon Interurban Road Strategies: Identifying Hot Spots Road Corridors 
in Spain”, Sobrino e Monzon, 2018. 
71 IEA, Energy Efficiency 2017, disponível em https://www.iea.org/reports/energy-efficiency-2017. 
72 O uso de energia pode ser 90% menor do que na aviação. Energy Technology Perspectives 2017, “Catalysing Energy 
Technology Transformations”, disponível em https://www.iea.org/etp2017/. 
73 De acordo com CEDelft, embora tivesse um impacto negativo no emprego da aviação na UE (redução de 11%), 
diminuiria as emissões de CO2 em 11% e a poluição sonora em 8%, embora tivesse um impacto pouco significativo no 
emprego total e no PIB. CEDelft, 2019, “Taxes in the field of Aviation and their 
Impact”. 
74 Iniciativa de Cidadania Europeia, Fairosene, disponível em https://fairosene.eu/. 
75 ICAO, 2016, “Environmental Report”. 
76 Por exemplo. biocombustíveis e combustíveis sintéticos, híbridos, hidrogênio e aeronaves elétricas. 
77 R., Schmidt, 2017, “Power-to-Liquids: A new pathway to renewable jet fuel”. 
78 Os eletrocombustíveis, que exigem um investimento maciço na geração de energia renovável, são uma alternativa 
mais sustentável aos biocombustíveis e podem servir como uma função de ponte até que o hidrogênio ou as 
aeronaves elétricas estejam totalmente desenvolvidos. T&E, 2018, “Roadmap to decarbonising European aviation”. 
79 Tal como com a eletrificação das operações aeroportuárias. AIN Online, “Electric Taxiing could be a green and 
economic option”, disponível em https://www.ainonline.com/. 
80 EASA, EEA, Eurocontrol, 2019, “European Aviation Environmental Report”. 
81 EEA, EASA, Eurocontrol, 2019, “European Aviation Environmental Report 2019” 
82 V, C. Frewe et al, 2014, “Aircraft routing with minimal climate impact: The REACT4C climate cost function modelling 
approach (V1.0)”; Fröming et al, 2012, “Aviation-induced radiative forcing and surface temperature change in 
dependency of the emission altitude”. 
83 Visto que incentivos para mais voos turísticos e de negócios aumentam a pegada de carbono. Cohen et al, 2011, “ 
Binge flying: Behavioural addiction and climate change”, Annals of Tourism Research. 
84 A substituição antecipada de aeronaves comerciais por novos modelos mais eficientes pode reduzir 
significativamente as emissões. Schafer, 2019, “Costs of mitigating CO2 emissions from passenger aircraft”. Nature 
Journal. 
85 Energy Technology Perspectives 2017, “Catalysing Energy Technology Transformations”, disponível em 
https://www.iea.org/etp2017/. 
86 Em 2018, a Organização Marítima Internacional concordou com uma redução de 50% das emissões para 2050. No 
entanto, essas reduções não são suficientes (disponível em Anderson (2012) e Kachi (2018)), e uma ação mais forte é 
necessária para limitar o aumento da temperatura abaixo de 1,5 graus. 
87 OECD/ITF, 2018, “Decarbonising Maritime Transport: Pathways to zero-carbon shipping by 2035”. 
88 Para gases de efeito estufa e outros poluentes. 
89 Uma redução de velocidade de 30% reduziria 33% das emissões até 2030. Isso seria inexistente para navios que 
usam e-combustíveis, propulsão elétrica ou outro combustível não fóssil. CE Delft, 2017 “Regulating Speed: A short-
term measure to reduce maritime GHG emissions”. 
90 90IPCC,WG3 AR5 “Chapter 8: Transport”. 
91 Regulamento (UE) 2015/757 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de abril de 2015, relativo à 
monitorização, comunicação e verificação das emissões de dióxido de carbono provenientes do transporte marítimo 
e que altera a Diretiva 2009/16/CE. 
92 De acordo com a Diretiva 2014/94/UE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 22 de outubro de 2014, relativa à 
criação de uma infraestrutura para combustíveis alternativos. 
93 https://ec.europa.eu/energy/en/topics/energy-efficiency/energy-performance-of-buildings/overview. 
94 https://www.eea.europa.eu/data-and-maps/daviz/ghg-emissions-by-aggregated-sector-2#tabdashboard-01. 
95 
https://www.architecture.com/-/media/GatherContent/Test-resources-page/Additional-Documents/RIBA 
SustainableOutcomesGuide2019pdf.pdf. 
96 https://sustainabledevelopment.un.org. 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
30 
 
 
97 Mapa interativo e ao vivo do uso de energia em edifícios. https://www.chalmers.se/en/areas-of-
advance/buildingfutures/profileareas/Pages/Virtual-City-at-Chalmers.aspx. 
98 https://www.thinkwood.com/clt100book, https://www.sidewalklabs.com. 
99 JRC, 2019, “From nearly-zero energy buildings to net-zero energy districts: Lessons learned from existing EU 
projects”. 
100 Por exemplo: melhor isolamento, sistemas de regulação de temperatura, energia solar térmica para água quente 
e equipamentos de maior eficiência, incluindo bombas de calor ecológicas. 
101 Exemplo de boas práticas do UNOPS na Dinamarca. Ver State of Green, “UN opens Green Headquarters in 
Copenhagen”, disponível em https://stateofgreen.com/en/news/un-opens-green-headquarters-in-copenhagen. 
102 Comissão Europeia, 2016, “Communication on Clean Energy For All Europeans”, disponível em https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A52016DC0860. 
103 https://www.bcg.com/publications/2014/sustainability-energy-efficiency-opportunity-winning-strategies-h igh-
growth-market.aspx. 
104 Exemplo de boas práticas do UNOPS na Dinamarca. Ver State of Green, “UN opens Green Headquarters in 
Copenhagen”, disponível em https://stateofgreen.com/en/news/un-opens-green-headquarters-in-copenhagen. 
105 JRC, 2019, “From nearly-zero energy buildings to net-zero energy districts: Lessons learned from existing EU 
projects”. 
106 https://theconversation.com/its-time-to-accept-carbon-capture-has-failed-heres-what-we-should-do-i nstead-
82929. 
107 Ver https://www.dw.com/en/ipcc-report-the-world-gets-hungrier-but-the-land-is-exhausted-from-us-and-from-
climate-change/a-49783271 e https://www.naturalclimate.solutions/. 
108 Ver https://www.dw.com/en/scotland-restores-its-peatlands-to-keep-carbon-in-the-ground/a-50915166. 
109 https://www.dw.com/en/opinion-science-guides-un-actions-to-curb-land-degradation/a-50268049. 
110 https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Land_use_statistics. 
111 https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2019/08/4.-SPM_Approved_Microsite_FINAL.pdf. 
112 
https://soilandhealth.org/wp-content/uploads/01aglibrary/010175.tree%20crops.pdf; 
http://amazingcarbon.com/JONES-LightFarmingFINAL(2018).pdf; 
http://carbonfarmingsolution.com/; 
https://www.amazon.com/dp/B00557Z0OE; 
https://savory.global/climate-change-cause-remedy/; 
http://waterparadigm.org/; 
https://www.dw.com/en/ipcc-report-the-world-gets-hungrier-but-the-land-is-
exhausted-from-us-and-from-climate-change/a-4 9783271. 
113 https://regenerationinternational.org/. 
114 “Tree planting ‘has mind blowing potential’ to tackle climate crisis”, TheGuardian, 2019. 
115 A extração de madeira comercial deve ser drasticamente reduzida em algumas florestas europeias. Recentemente, 
o governo polaco foi multado por permitir abate de árvores uma floresta antiga. O Volt apoia esta firmeza contra 
práticas insustentáveis. 
116 IPCC, “Fifth Assessment Report, Agriculture, Forestry and Other Land Use (AFOLU)”, Capítulo 11, disponível em 
https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/ipcc_wg3_ar5_chapter11.pdf. 
117 J. F. Bastin et al 2019, “The global tree restoration potential”. 
118 O Volt reconhece os desafios desses esforços, mas os benefícios seriam enormes, como zero dependência de 
tecnologias avançadas de geoengenharia, proteção da biodiversidade, erosão reduzida, clima local melhorado e 
poluição do ar reduzida (Sven et al 2019). 
119 https://www.intechopen.com/books/wetlands-management-assessing-risk-and-sustainable-solutions. 
120 https://www.unenvironment.org/news-and-stories/story/peatlands-store-twice-much-carbon-all-worlds-forests. 
121 https://www.iucn.org/resources/issues-briefs/peatlands-and-climate-change. 
122 
https://www.theguardian.com/world/2019/dec/28/danish-farmers-plan-to-flood-land-peat-bog-carbon-
emissions. 
123 Ver Ponto 5: http://www.fao.org/3/I9900EN/i9900en.pdf. 
124 https://www.cbd.int/doc/c/efb0/1f84/a892b98d2982a829962b6371/wg2020-02-03-en.pdf. 
125 As áreas naturais europeias, como o espaço natural de Doñana, estão sob constante ameaça como consequência 
da extração ilegal de água subterrânea e da inação política. 
126 International Energy Agency, 2019, “Material efficiency in clean energy transitions”. 
127 P. v. Exter, et al, 2018, “Could a rare metals shortage disrupt the global renewable energy transition?”. 
128 https://ec.europa.eu/info/food-farming-fisheries/key-policies/common-agricultural-policy/future-cap_en. 
129 
https://ec.europa.eu/info/news/european-commission-announces-eu1-billion-funding-more-sustainable- 
agriculture-food-and-rural-development_en. 
130 Ver ponto 2: http://www.fao.org/3/I9900EN/i9900en.pdf. 
131 https://unfccc.int/resource/docs/2009/smsn/igo/054.pdf. 
132 https://www.vn.nl/cookie-wall?url_redirect=https://www.vn.nl/rising-sea-levels-netherlands/. 
133 CarbonBrief, 2018, “Coastal flooding in Europe ‘could cost up to €1 trillion per year’ by 2100”. 
134 C. Morana, G. Sbrana, 2019, “Climate change implications for the catastrophe bonds market: An empirical 
analysis”, Economic Modelling. 


Volt Europa 
Política de Transição Energética e Alterações Climáticas 
 
 
31 
 
 
135 Foresight (2011), “Migration and Global Environmental Change: Future Challenges and Opportunities: Final Project 
Report”, London, The Government Office for Science. 
136 Femia, F. and Werrell, C. (eds.) (2013), “The Arab Spring and Climate Change: A Climate and Security Correlations 
Series”, USA, Center for American Progress. 
137 Fundos e instrumentos de financiamento adicionais. 
138 Iríamos promover uma colaboração com o Pacto de Autarcas e encorajar todas as cidades da UE a aderirem estas 
e outras iniciativas semelhantes, uma vez que podem envolver as autoridades locais na ação climática. 
139 Alguma legislação inevitavelmente causará emissões mais altas; esta regra deve, portanto, ser aplicada a um nível 
agregado. 
140 Feedback e conselhos de consumo podem gerar 20% da economia de eletricidade. R. Baud, 2013, “Policy and 
Decision Making” em “Handbook of Sustainable Engineering” por R. Baud et al, Springer Netherlands. 
141 R. Baud, 2013, “Education and Outreach” em “Handbook of Sustainable Engineering” por R. Baud et al, Springer 
Netherlands. 
142 www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/IDAN/2017/595372/IPOL_IDA(2017)595372_EN.pdf. 
143 Bowen, Alex, Nick Stern, Sam Fankhauser and Dimitri Zenghelis, 2019, “An Outline of the Case for a Green 
Stimulus”. London, Grantham Institute. 
144 https://clcouncil.org/economists-statement/. 
145 https://www.oxfordmartin.ox.ac.uk/news/201807-carbon-pricing/. 
146 Como transporte público mais barato, incentivos de compra para carros elétricos, IVA mais baixo para alimentos 
que não sejam à base de carne, subsídios para isolamento de edifícios (boa prática da Suíça). 
147 Atualmente, a UE tem como meta 25% do Quadro Financeiro Plurianual para 2017-2021. 
148 Como a mudança para uma economia de baixo carbono, resiliência aos riscos climáticos e especialização ambiental 
em quadros de empresas. 
149 www.geoengineering.ox.ac.uk/what-is-geoengineering/what-is-geoengineering/. 
150 Kateryna Holzera e Thomas Cottier, “Addressing climate change under preferential trade agreements: Towards 
alignment of carbon standards under the Transatlantic Trade and Investment Partnership”, 2015. 
151 Tal como com os EUA pelo recente anúncio de Trump sobre a retirada do Acordo de Paris, uma vez que isso 
prejudicaria a ação climática em todo o mundo. 
152https://opencommons.uconn.edu/cgi/viewcontent.cgi?referer=&httpsredir=1&article=1322&context=law_paper
s. 
153 https://www.un.org/sustainabledevelopment/sustainable-development-goals/. 
154 http://www.climatenetwork.org/sites/default/files/151127_can_cop21_report_rz-screen_es.pdf. 
155 
http://www.climatenetwork.org/sites/default/files/exploring_sustainable_low_carbon_development 
_path ways_overall_concept_1.pdf. 
156 https://ghana.un.org/en/10146-united-nations-sustainable-development-framework. 
157 
Documento 
do 
Volt 
sobre 
Geoengenharia: 
https://docs.google.com/document/d/1IhGfwx4HNcDEky 
qoHpMOuqw_TnuyfHQbMD8jgCzPlBA/edit#heading=h.rpbcq6fy1o34. 
158 Os Princípios de Oxford. 
159 Captura e Armazenamento de Carbono. 
160 O Ecocídio pode estar presente quando uma empresa decide investir em energias fósseis para uma estratégia a 
longo prazo, ou quando um político age para se opor aos regulamentos ambientais sem alternativas que diminuam a 
poluição e as emissões de GEE. “On an international recognition of the crime of ecocide: For a binding international 
environmental law architecture”, 5th EGP Congress, Liverpool, 30 March - 2 April 2017. 
161 Durant, S. M., Brito, J. C., 2019, “Stop military conflicts from trashing the environment”, Nature. 
162 Brito, J. C. et al. 2019, “Armed conflicts and wildlife decline: Challenges and recommendations for effective 
conservation policy in the Sahara-Sahel”, Society for Conservation Biology. 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título Original: Volt’s Energy Transition and 
 Climate Change Policy - A Comprehensive 
 Green Transformation of Europe 
 
Aprovado em Assembleia-Geral do Volt Europa 
como Extensão ao Mapping of Policies  
Maio de 2020 
 
 
Tradução do inglês a cargo do Volt Portugal 
Outubro de 2020  
 
 
©Volt Europa  A.I.S.B.L.  
Todos os direitos reservados 


