КАЧЕСТВЕНА ИНФРАСТРУКТУРА РАБОТЕЩА В СИНХРОН С ГРАДСКА СИСТЕМА ЗА ПЪТНА БЕЗОПАСНОСТ

1. Пълен одит на знаковата уредба и хоризонталната маркировка в столицата и повече видеонаблюдение за заснемане на нарушение като минаване на червен светофар, не даване предимство на пешеходци и т.н.

2. Привеждане на всички пешеходни пътеки в столица във вид отговарящи на наредбата, осветени както е по закон, обградени от страната на идващия автомобил с пречупени линии от поне 8 метра за видимост, както и повдигнати острови препречващи изпреварването на спрял да пропусне пешеходците автомобил.

3. Хоризонталната маркировка трябва да бъде подновена в цялата столица, като се използват качествени светлоотразителни консумативи гарантиращи поне 2 години без подновяване или за сметка на изпълнителя.

4. Премахване на изкуствените неравности тип “ легнал полицай”, които не отговарят на наредбата и замяната им с такива, които отговарят на стандарта. Срокът за премахването е бил до 2013 година, от 6 години Столична община не изпълнява наредбата.

5. Създаване на писта или регламентирани места за гонки в или до София за практикуване на дрифтове и други хобита на любителите на високите скорости в безопасна и контролирана среда.

ПУБЛИЧНОСТ В ДЕЙНОСТТА НА СТОЛИЧНА ОБЩИНА И СТОЛИЧНИЯ ОБЩИНСКИ СЪВЕТ

1. Публичен онлайн регистър с всички издадени и отменени актове на Инспектората на Столична община

2. Публичен онлайн регистър с гласуванията на всеки един общински съветник

3. Пълен одит на всички общински търговски дружества като Топлофикация и Центъра за градска мобилност и др.

4. Осигуряване на свободен достъп на столичани до заседанията на СОС, както и регламентирано гражданско участие във вземането на решения, свързани със столицата, чрез което ще се повиши доверието на гражданите към общинския съвет и към кметовете.

5. Прозрачност и отчетност в работата на всички районни кметове, чрез изискване към тях да публикуват публични 3-месечни и 1-годишни отчети за работата си като по този начин ще се повиши нивото на информираност и отчетността относно поетите пред столичаните ангажименти.

1. Над 14 000 българи умират всяка година в следствие на замърсяването на въздуха според Световната здравна организация. Ние настояваме замърсяването на въздуха да стане официален източник на смъртност в статистиката.

2. Незабавно въвеждане на еко стикери за автомобили и обособяване на т.нар. „еко зони”, достъпът до които е ограничен. Зоните обхващат най-вече централната част и квартали с високи нива на замърсяване.

3. Използване на нови технологии в борбата с мръсния въздух – по света се използват различни нови технологии в борбата с мръсния въздух. Най-приложимо за българските условия би било използването на асфалт и бетон, които абсорбират мръсния въздух и помагат в борбата с този проблем.

4.  Енергийните ваучери за ток, които получават над 200 000 българи, да бъдат променени към използване на ток за отопление, а не на дърва и въглища, които са най-големите замърсители.

5. Приемане на Наредба на Столична община относно чистотата на атмосферния въздух, в която да бъдат посочени като твърди горива дървата, брикетите от дърва, пелетите и пелетите от биомаса, и други подобни (80% от столичани ползват такива за отопление).

6. Забрана на дизеловите автомобили в центъра на столицата от 2030г.

1. Туристическо звено в общината, което да се самоиздържа и да привлича туристи в София.

2. Инвестиции в общинска собственост, на които да се изграждат детски градини и ясли и други обществено значими дейности.

3. Организиран общински транспорт на всички ученици до 7ми клас, което ще даде троен ефект – безопасност за децата, по-малко автомобили на родители замърсяващи и натоварващи трафика в столицата и по-малко натоварен градски транспорт в пиковите часове.

4. Подпомагане от общината на развитието на микро и семеен бизнес на територията на Столична община.