Політика застрягла в рішеннях минулого століття. Але ми шукаємо реалістичні, соціальні та стійкі рішення 21-го століття.

Напрями роботи української філії

Відновлена та відкрита економіка

Відновлена та відкрита економіка

У боротьбі за свою свободу Україна зіткнулася зі значними економічними труднощами. Майбутнє бачення партнерства між Україною та ЄС має будуватися на взаємодопомозі, особливо в умовах економічних викликів.

Відновлена та відкрита економіка

Все в 'Відновлена та відкрита економіка'

Volt Україна прагне підтримувати сильний та об'єднаний ЄС, вирішальним елементом якого сьогодні є сильна та розвинена оборонна стратегія. Повномасштабне вторгнення 2022 року ще раз довело важливість та ефективність об'єднаних союзницьких сил. Для забезпечення і підтримки належного функціонування альянсу необхідно враховувати кожен голос.

Все в 'Україна на глобальній арені'

Наша сила - в єдності. Volt Україна прагне розширювати можливості громад та будувати суспільство, яке базується на принципах справедливості, взаємоповаги та рівних можливостей. Зіткнувшись із соціальними наслідками руйнівної для багатьох війни, ми повинні враховувати зростаючу потребу, яких потребують нас.

У 21 столітті немає місця автократії та диктатурі. Volt Україна прагне захищати та просувати цінності демократії та свободи вибору, які залишаються одними з головних пріоритетів на порядку денному ЄС. Як новостворений політичний рух, Volt Україна боротиметься за зміцнення довіри до загальноєвропейського проекту через поінформованих громадян та сильний і прозорий європейський медіаландшафт.

Справедливість та верховенство права

Справедливість та верховенство права

Україна взяла на себе зобов'язання на шляху до повноправного членства в Європейському Союзі. Volt Україна прагне просувати цінності справедливості та прозорості влади. Досягнення статусу члена ЄС з усіма його правами та обов'язками, а також прагнення до повної відповідності Копенгагенським критеріям залишається одним з найважливіших завдань на нашому порядку денному.

Справедливість та верховенство права

Все в 'Справедливість та верховенство права'

Поточна політична ситуація викликає багато запитань та занепокоєнь у галузі охорони здоров'я серед українських громадян, особливо тих, хто безпосередньо постраждав від війни. Volt Україна стоїть на боці людей і буде працювати над забезпеченням права на належне медичне обслуговування. Крім того, ми будемо працювати над тим, щоб зробити доступною медичну допомогу в регіонах України, які сильно постраждали від руйнувань. Це буде одним із наших пріоритетних завдань.

Volt визначив 5+1 фундаментальних викликів, які необхідно побороти в кожній європейській країні та в Європі в цілому.

5 Викликів в основному є однаковими для кожної країни, але їх реалізація може бути адаптована на національному рівні з урахуванням місцевих реалій.

Виклик +1 - наша пропозиція щодо реформування та зміцнення ЄС - ідентичний для всіх наших національних програм.

Подивитись на приклад однієї з українських пропозицій

Освіта та цифровізація є головними елементами ХХІ століття

Інноваційна економіка повинна бути двигуном суспільного прогресу

Ніхто не повинен залишатись "за бортом" - незалежно від статі, доходу, релігії або походження

Європа повинна повністю усвідомити свою відповідальність за власну роль у глобальних викликах

Люди повинні мати можливість впливати на політику і за межами виборів

Нам подобається ЄС, але це не означає, що в ньому немає чого покращувати