Politik – Volt Sverige / Sweden

class="flex cursor-pointer items-center gap-3 text-body-2 text-purple-500 lg:hidden">

Volt är ett paneuropeiskt parti och finns i mer än 30 länder i hela Europa. Hitta alla webbplatser nedan.

class="flex cursor-pointer items-center gap-3 text-body-2 text-purple-500">

search#containerClicked search#submit" action="https://voltsverige.org/s%C3%B6k">

search#search" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="16" height="16" viewBox="0 0 16 16" fill="inherit">

search#checkInput focus->nav-menu#openTab keyup->search#search keyup->search#checkInput"

name="q" data-nav-menu-target="link" data-title="6">

search#clearInput" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="16" height="17" viewBox="0 0 16 17" fill="none">

nav-menu#openTab" data-nav-menu-target="link"

data-nav-menu-target="link" data-title="2">

data-nav-menu-target="link" data-title="3">

data-nav-menu-target="link" data-title="4">

data-nav-menu-target="link" data-title="5">

8. Digital innovation och säkerhet

Shine 29 – Europeisk femårsplan

Volt Sense – europeiskt medborgarnätverk

Det socialliberala tomrummet har aldrig funnits

Sammanfattning av extra årsstämman 2026

Volt Göteborg lanserar valprogrammet ”Göteborg: Made in Europe”

Vi har inte längre råd att vänta på de perfekta europeiska alternativen

Borrowed Time: Who Really Benefits from Lower Fuel Taxes

Bröd och Salt, Tullhus, Skeppsbron 3, Stockholm

Föreläsning om EU-federalism med Carl-Vincent Reimers

Reimersholmsgatan 45, Stockholm

Politiken har fastnat i förra århundradet. Trots globala kriser, krig, växande extremism och ett allt större behov av europeisk integration fortsätter den svenska blockpolitiken att leverera låsningar i stället för lösningar. Samtidigt duckar de etablerade partierna för många av vår tids viktigaste frågor, och ett socialliberalt vakuum har uppstått.

Inför riksdagsvalet 2026 presenterar Volt en komplett handlingsplan, byggd på åtta pelare och förankrad i idéer, erfarenheter och lösningar från hela Europa.

Här är Volt Sveriges officiella valprogram:

Programmet finns även som PDF på både

Vår tids största utmaningar stannar inte vid nationsgränsen, och det kan inte våra lösningar heller göra. Volt vill se ett Sverige som tar en ledande roll i kärnan av ett enat Europa.

Skapa en europeisk kapitalmarknad

Driv frågan om integrerade EU-styrkor

Avskaffa gränskontroller inom EU

Ett splittrat försvar är ett sårbart försvar. När det geopolitiska säkerhetsläget i vårt närområde snabbt försämras, räcker det inte längre med nationella utfästelser. Volt vill bygga ett suveränt, europeiskt försvarssamarbete från grunden.

Samordna den europeiska upphandlingen av ammunition och handeldvapen

Prioritera försvarsinköp från europeiska företag

Säkerställa Europas oberoende inom militär transport och logistik

Inrätta ett EU-nätverk av övervakningssatelliter

Vården ska finnas där när vi behöver den. Att vårdköer växer och arbetsmiljön för vår personal haltar är ett systemfel. Volt vill flytta fokus till förebyggande vård, garantera jämlik tillgång till vård och avlasta systemet med digital samverkan.

Inkludera tandvård inom ramen för högkostnadsskyddet

Se till att alla vårdgivare är anslutna till NPÖ

Att erkänna hälsocoacher som vårdpersonal

Skapa nya samarbetsformer för tidig upptäckt av neurologiska utvecklingsstörningar

Allt i '3. Hälso- och sjukvård'

För att hela Sverige ska leva och ställa om måste det vara enkelt, pålitligt och billigt att resa hållbart. Volt vill genomföra en genomgripande strukturreform av svensk infrastruktur och knyta samman våra nät med kontinenten på riktigt.

Ge Green Cargo och SJ samhällsansvar

Harmonisera avgifterna för järnvägs- och vägtransporter

Begränsa statligt stöd till endast en flygplats per region

Avskaffa vägskatten för fordon som uteslutande används för kollektivtrafik

Ett starkt samhälle mäts efter hur vi behandlar våra medmänniskor och skyddar de mest sårbara. Volt vill föra en migrationspolitik som är human, rättssäker och långsiktigt hållbar, samtidigt som de mänskliga rättigheterna alltid respekteras.

Sätt stopp för förhalandet av EU:s direktiv om lönetransparens

Försvara könstillhörighetslagen

Rättsligt erkännande av icke-binära personer

Den gröna industriomställningen kräver enorma mängder ren energi. Volt vill undanröja politiska bromsklossar och skapa stabila spelregler för att snabbt bygga ut den havsbaserade vindkraften och säkra vårt oberoende.

Inrätta upphandlingszoner för havsbaserade vindkraftsparker

Avskaffa kommunernas vetorätt när det gäller kritisk infrastruktur och energiprojekt

Det finns ingen Planet B, ändå tillåts politiker sätta upp ambitiösa miljömål utan att hållas ansvariga när de monterar ner dem. Volt vill flytta klimatarbetet från tomma ord till rättsligt bindande mekanismer.

Reformera klimatlagen för rättsligt ansvar

Återinföra kravet på inblandning av biobränsle

Öronmärka alla intäkter från EU:s ETS 2 för klimat- och energiåtgärder

8. Digital innovation och säkerhet

8. Digital innovation och säkerhet

Europa ska inte bara reglera den digitala framtiden utan bygga den. Volt vill frigöra teknisk innovation samtidigt som vi garanterar skydd mot både kommersiell massövervakning och utländsk datainsyn.

Inrätta långsiktig finansiering för ideella organisationer inom mjukvarubranschen

Krav på suverän europeisk molninfrastruktur för offentliga myndigheter

Påskynda införandet av Ena (Sveriges federerade datautbyte)

Säg upp statliga avtal med Palantir

Allt i '8. Digital innovation och säkerhet'

Sätt press på den ryska skuggflottan

Krav på att friskolor ska vara ideella

Legalisera produktion och användning av cannabis

Tillämpa konsekvenser vid brott mot de mänskliga rättigheterna

Volt har definierat 5+1 grundläggande utmaningar som måste hanteras i varje europeiskt land och i Europa som helhet.

De 5 utmaningarna är i grunden desamma för varje land, men genomförandet kan anpassas på nationell nivå för att ta hänsyn till lokala förhållanden.

+1-utmaningen – vårt förslag för att reformera och stärka EU – är identisk i alla våra nationella program.

Utbildning och digitalisering är centrala delar av 2000-talet.

En innovativ ekonomi måste vara motorn för samhällets framsteg.

Ingen ska lämnas utanför – oavsett kön, inkomst, religion eller ursprung.

Europa måste ta ansvar för sin roll i globala utmaningar.

Människor måste ges makt att påverka politiken, inte bara i samband med val.

Vi älskar EU – men det betyder inte att det saknas utrymme för förbättringar.

Rösta, engagera dig och bli en del av vårt paneuropeiska nätverk.

Med ditt stöd kan vi öka vår kampanjbudget!

Anmäl dig till vårt nyhetsbrev och följ utvecklingen kring Volt.

Allmänna frågor, återkoppling och media: