Jaké jsou politické cíle Voltu?

Uprostřed bezprecedentních krizí usilujeme o realistická, sociálně spravedlivá a udržitelná řešení vhodná pro 21. století. S podporou milionů občanů napříč EU budujeme Evropu, která funguje pro všechny, bez ohledu na to, kým jsme, kde žijeme nebo čím se zabýváme.

Volby do Poslanecké sněmovny 2025

Volby do Evropského parlamentu 2024

Ekonomika podporuje inovace, podnikání a spravedlivé financování, což přináší prospěch všem občanům.

Vzdělávání, pracovní příležitosti a rozvoj schopností poskytují lidem možnost růstu a kariérního posunu napříč hranicemi.

Kvalitní bydlení, moderní doprava a plánovaný rozvoj regionů vytvářejí podmínky pro lepší život.

Udržitelné využívání přírody, průmyslu a zemědělství chrání životní prostředí a budoucnost planety.

Digitální služby a chytrá státní správa zjednodušují život občanů a zvyšují transparentnost a efektivitu veřejné správy.

Sociální a zdravotní péče je dostupná všem, chrání rodiny a podporuje zdraví a pohodu občanů.

Lidé mají stejná práva, bezpečí a respekt bez ohledu na pohlaví, původ nebo osobní identitu.

Silná a jednotná zahraniční politika zajišťuje bezpečnost, stabilitu a vliv České republiky v Evropě i ve světě.

Reforma EU a zahraniční politika

Ve Voltu jsme pojmenovali pět hlavních výzev, kterým čelí Evropa i celý svět, a jednu klíčovou, reformu EU. Smyslem našeho hnutí a všeho, co děláme, od kampaní přes projekty až po komunikaci, je hledat jejich řešení.

Potřebujeme stát, který využívá technologie chytře. Zjednodušuje komunikaci s občany, chrání soukromí a podporuje inovace. Moderní stát znamená transparentnost, efektivitu a důvěru.

Usilujeme o udržitelný a férový model, který podporuje inovace, vzdělání, ekologickou transformaci a sociální jistoty. Naším cílem není jen růst HDP, ale kvalitní život pro všechny.

Sociálně spravedlivá společnost

Každý člověk si zaslouží stejné příležitosti bez ohledu na pohlaví, původ, příjem nebo identitu. Prosazujeme dostupné vzdělání, zdravotní péči, bydlení i férové pracovní podmínky. Usilujeme o společnost, která nikoho nevylučuje a dává každému šanci uspět.

Žijeme v době rychlých změn od klimatické krize po nové technologie a posuny ve světové politice. Usilujeme o to, aby Evropa převzala větší odpovědnost a stala se lídrem v řešení těchto problémů. Chceme Evropu, která chrání planetu, podporuje inovace a hájí demokracii doma i ve světě.

Demokracie nekončí u voleb. Chceme, aby lidé měli možnost zapojit se i mezi volbami například prostřednictvím občanských fór, místních rozpočtů nebo přímé volby starostů. Na evropské úrovni usilujeme o více pravomocí pro Evropský parlament a možnost, aby i občané mohli navrhovat zákony.

Abychom mohli všechny tyto výzvy skutečně řešit, potřebujeme silnější, demokratičtější a efektivnější EU. Usilujeme o zrušení práva veta, posílení Evropského parlamentu a větší spolupráci mezi členskými státy. Evropa 21. století musí být schopna jednat rychle, jednotně a ve prospěch všech Evropanů.