Wierzymy, że w dzisiejszym świecie tylko zjednoczony głos europejskich narodów może zostać usłyszany na arenie międzynarodowej. Im większa jedność Europy, tym większa jest nasza wolność i siła. Polska stoi dziś przed historycznym wyborem, który zdefiniuje naszą przyszłość na pokolenia. Świat zmienia się w zawrotnym tempie, a globalne wyzwania – rosnące napięcia geopolityczne, niestabilność gospodarcza, dynamiczny postęp technologiczny oraz kryzys klimatyczny – wymagają mądrych, dalekowzrocznych decyzji. Polska nie może pozostawać na marginesie tych procesów. Musimy stać się aktywnym uczestnikiem i współtwórcą zmian, które ukształtują przyszłość Europy i świata.

Program europejski Volt Europa jest również integralną częścią programu Volt Polska. Jako partia paneuropejska w pełni przyjmujemy i realizujemy wspólny program europejski, traktując go jako nasz wspólny program również w Polsce.

Dla bezpieczeństwa Polski i Europy w niepewnym świecie.

Wsparcie i rozwój polskiego przemysłu wojskowego

Nowoczesne technologie wojskowe

Przynoszące dobrobyt i stabilność wszystkim obywatelom.

Przyjęcie euro jako krok ku stabilności i rozwojowi gospodarczemu

Przyjazne urzędy, walczące z patologiami

Wszystko na temat 'Gospodarka i rozwój'

Jako fundament funkcjonalnego kraju i społeczeństwa.

Edukacja podstawą przyszłego dobrobytu

Rozwój szkół zawodowych i techników

Wszystko na temat 'Edukacja i nauka'

Odpowiadające na potrzeby zdrowotne Polaków.

Towarzystwa sportowe fundamentem zdrowia społeczeństwa

Profilaktyka zdrowotna i promocja zdrowego stylu życia

Ograniczenia sprzedaży alkoholu

Wszystko na temat 'Zdrowie publiczne'

Ku sprawiedliwemu i otwartemu państwu.

Wszystko na temat 'Polityka społeczna'

Dla taniej, czystej i niezależnej energii.

Energetyka jądrowa pomostem do zielonej przyszłości

Transformacja energetyczna oparta na odnawialnych źródłach energii

Gospodarka o obiegu zamkniętym – mniej odpadów, więcej zasobów

Neutralność klimatyczna do 2050 roku

Wszystko na temat 'Energetyka i ekologia'

Volt Europa zdefiniował 5+1 podstawowych wyzwań, z którymi należy się zmierzyć w każdym kraju europejskim i w całej Europie.

5 wyzwań jest takich samych dla każdego kraju, ale ich realizacja w poszczególnych państwach może być różna, aby uwzględnić lokalne realia.

Wyzwanie +1, nasza propozycja reformy i wzmocnienia UE - jest identyczne we wszystkich naszych programach krajowych.

Edukacja i cyfryzacja są kluczowymi wyzwaniami XXI wieku.

Innowacyjna gospodarka musi być motorem postępu społeczeństwa.

Nikt nie powinien być pozostawiony w tyle - bez względu na płeć, status socjoekonomiczny, religię czy pochodzenie.

Europa musi przyjąć odpowiedzialność za swoją rolę w globalnych wyzwaniach.

Ludzie muszą być uprawnieni do wpływania na politykę poza samymi wyborami.

Kochamy UE - nie oznacza to jednak, że nie można jej ulepszyć.