Hvad er Volts politiske målsætninger?

Midt i hidtil usete kriser sigter vi mod realistiske, sociale og bæredygtige løsninger, der passer til det 21. århundrede. Med støtte fra millioner af borgere i hele EU bygger vi et Europa, der fungerer for os alle, uanset hvem vi er, hvor vi bor, og hvad vi gør.

Danmarks fremtid ligger i Europa og vi skal tænke europæisk når vi planlægger vores forsvar og sikkerhed.

Forsvarsforbeholdet skulle væk - her er grundene til hvorfor

Fremtidens arbejdsmarked er et ægte paneuropæisk arbejdsmarked, med mere fleksibilitet, seriøs work-life balance og med styrkede muligheder for at skifte karrierer og retning flere gang i vores liv.

Alt i 'Fremtidens Arbejdsmarked'

Vores landbrug skal reformeres for at redde vores miljø. Vores miljø skal udvikles og udviddes og det skal kan vi gøre med et europæisk udsyn. Landbrugsstøtten skal reformeres, miljølove skal overholdes, kriterier skal accepteres og vores fødevaresikkerhed skal udvides.

Lad os reformere Landbrugsstøtten

Uddannelse er hjørnestenen i vores fremtid og Volt står for bæredygtig og fremadskuende uddannelse for alle!

Alt i 'Uddannelse for Fremtiden'

Vi har brug for stærkere samarbejde i sundhedssektoren på tværs af grænser - bedre samarbejde blandt forskere og læger giver bedre resultater for patienter og større sikkerhed for behandling. Det er på tide at styrke det europæiske sundhedssystem!

Aktiv Dødhjælp - ret til at dø med værdighed

Øvrige politiske emner der ikke passer ind i de temaer der er valgt

Danmark har den højeste grænse for at komme på stemmesedlen. Folketinget vedtog endda en lov for at forhindre, at Volt stillede op til Europaparlamentsvalget i 2024 - her er historien og hvad du kan gøre!

2019: Volt vinder sæde i Europaparlamentet

Loven siger Volt kan stille op!

4 utrolige årsager til at Ministeriet afviser Volt

Volt appellerer til Indenrigsudvalget

Alt i 'Volts vej til stemmesedlen'

Volt har defineret 5+1 grundlæggende udfordringer, som skal håndteres i hvert enkelt europæisk land og i Europa som helhed.

De 5 udfordringer er grundlæggende de samme for alle lande, men deres gennemførelse kan tilpasses på nationalt plan for at tage hensyn til lokale forhold.

+1-udfordringen - vores forslag til at reformere og styrke EU - er identisk på tværs af alle vores nationale programmer.

Uddannelse og digitalisering er nøgleelementer i det 21. århundrede

En innovativ økonomi skal være motoren i samfundets fremskridt

Ingen bør lades i stikken - uanset køn, indkomst, religion eller oprindelse.

Europa skal tage ansvar for sin rolle i de globale udfordringer

Folk skal have mulighed for at påvirke politik ud over valg alene

Vi elsker EU - men det betyder ikke, at der ikke er plads til forbedringer