NRW için
Avrupa‘dan
en iyisi
SEÇIM PROGRAMI KISA VERSIYONU


DENIZ FENERI KONULARIMIZ 
Modern okullar	
5
Yenilenebilir enerjiler	
6
Yeni politika	
7
Dijital Bakanlık	
8
AVRUPA | DEMOKRATIK | AKTIF 
Gençleri Avrupa icin kazanmak	
9
Insanlari siyasi katılımına kazanmak	
9
Güvenliği yeniden düşünmek	
9
Afet savunma	
10
İKLIM NÖTR | GIRIŞIMCILIK | DIJITAL
Belediye, Eyalet, Federal Ülke 	
11
Şehirlerin ve belediyelerin finansmanı	
11
Şebeke yatirimi	
11
Yapısal değişiklik: örnek Ruhr bölgesi	
12
ŞEHIR | KIRSAL | DEĞIŞIM
Kırsal bölgelerin geleceği	
13
Bireysel hareketlilik 	
13
Şehirde yaşam kalitesi	
14
KENDI KADERINI TAYIN | DAYANIŞMA | HER INSANIN DAHIL OLMASI
Sağlık hizmetleri	
15
Güçlü aileler	
15
Avrupa‘da üniversite eğitimi	
16
Eyalet ve Kilise	
16
NRW IÇIN
AVRUPA‘DAN 
EN IYISI
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 2


AVRUPA I DEMOKRATIK I AKTIF
İKLIM NÖTR I GIRIŞIMCILIK I DIJITAL
ŞEHIR I KIRSAL I DEĞIŞIM
KENDI KADERINI TAYIN I DAYANIŞMA IHER INSANIN DAHIL OLMASI
Yeni Politika‘nın zamanı geldi: insanı ilk sıraya koyan ve ken-
dini bir hizmet sağlayıcı olarak gören; 21. yüzyılın zorluklarını 
sadece tanımakla kalmayıp aynı zamanda onları çözen bir poli-
tika; zamanımızın büyük zorluklarını birlikte çözmek için ulusal 
sınırları aşan bir politika. 
NRW için vizyonumuzu 4 bölüme ayırdık:
 
 
Okullarda, idare dairelerde, işyerlerinde dijitalleşmenin ihtiyacı 
var. Yenilenebilir enerjileri teşvik eden ve önceliklendiren ger-
çek bir enerji çağı istiyoruz. Bizim için siyaset transparan ve her 
zaman insan odaklı olmali. Güveni yeniden tesis etmek istiyoruz. 
Bu, siyasete yeni bir bakış açısı ve kapsamlı bir lobi listesi gerek-
tirir.
Bunu her düzeyde taahhüt ediyoruz: Avrupa ve Hollanda 
parlamentolarında, Avrupa genelindeki şehir konseylerinde ve 
Kuzey Ren-Vestfalya‘daki birçok şehir konseyinde. Biz ilk ve 
gerçek Avrupa partisiyiz!
Artık NRW eyalet parlamentosunda Avrupa‘nın en iyilerin 
zamanı!
NRW IÇIN
AVRUPA‘DAN 
EN IYISI
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 3


Deniz feneri,
Kadin ve erkek dümencilerin yolunu aydınlatan bir kule. Deniz 
fenerleri yönlendirme sağlar ve yolculuğun nereye gittiğini 
gösterir.
Bunun için neye ihtiyacımız var? En önemli çapaları 
unutmamamız için bir pusula: adalet, özgürlük, dayanışma, 
insanlik onuru ve eşitlik. Çünkü böyle NRW için yeni bir 
politikanın yolunu birlikte buluruz!
DENIZ FENERI KONULARIMIZ 
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 4


MODERN OKULLAR
Korona salgını, Kuzey Ren-Vestfalya‘daki 
okulların dijitalleştirilmesinde büyük eksik-
likler olduğunu açıkça ortaya koymadı. Dijital 
çağ için, dijital cihazlar, uygun altyapı, meslek 
ve ileri eğitim, personel ve genel standart 
eksikliği var. Buna ek olarak, dijital medya 
söz konusu olduğunda öğretmenler genel-
likle kendi hallerine bırakılır, bu da onların 
temel görevleri olan öğrencilerin eğitimini, 
yetiştirilmesini ve bireysel desteğini sağlamak 
için değerli zamanlarından yoksun oldukları 
anlamına gelir.
	
>Derslerin bireyselleştirilmesine ilişkin 
katma değer sunan, daha yüksek oran-
da dijitalleşme sahip bir öğretim ve 
öğrenme kültürünün geliştirilmesi, 
böylece zayıf öğrencileri daha çok de-
steklemek ve diğer öğrencilerden daha 
çok calışmalarını aynı anda ve verimli bir 
şekilde başarılı olabilir. 
	
>Öğrenci ve öğretmenlerin mevcut 
devletten aldıkları sübvansyon sona 
erdikten sonra bile dijital cihazlarla 
donanımlarını sağlamak gerekiyor. 
Gelecekte, ortaokul seviyesindeki tüm 
öğrencilerin dijital bir cihazı olmalı. Düzen-
li bakım, onarım ve yeni satın almalar uy-
gun IT uzmanları tarafından sağlanmalıdır. 
	>Okullar için gerekli teknik altyapının 
zamanında oluşturulması. Bu, örneğin, 
sınıflarda uygun sayıda priz, okul binasında 
gigabit özellikli kablolama, fiber optik 
aracılığıyla internete bağlanma ve binaların 
WLAN ile donatılmasını gerekmektedir. 
	
>Büyük okullarda, tüm dijitaleşme ile 
baglı olan IT calışmaları (ör. Switches, 
WLAN erişim noktaları) gibi ve ayrıca veri 
güvenliği sorunları, uzmanlar tarafından 
gerçekleştirilmelidir. Kendi IT departmanı 
olmayan okullar, devlet tarafından 
sağlanan IT uzmanlarına destek almalidir-
lar. 
	
>Dijital çağında öğretmek ve öğrenme 
fırsatlarının bireyselleştirilmesine yönelik 
büyük potansiyel olduğunu düşünüyoruz. 
Öğrenci gruplarındaki eğitim ve perfor-
mans farklılıkları nedeniyle, öğretmenlerin 
her çocuğa ve gence, herkesin mümkün 
olan desteği ve zorluğu profesiyonel ve 
eğitimci yanıt vermesini imkansız hale 
getirir. Dijital öğretim materyallerinin 
kullanımı tamamen yeni olanaklar sunar. 
Bu nedenle Volt, öğretim ve öğrenim ma-
teryallerinin daha etkileşimli ve anlaşılır 
hale gelmesi için kalite kriterlerini uyarla-
maya adamıştır. 
	
>NRW‘deki Primusschule, bireysel 
öğretimle ilgili gereksinimlerimizin 
çoğunu halihazırda karşılayan bir okul 
türüdür. Bu nedenle sayılarını artırmak 
istiyoruz.
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 5


YENILENEBILIR ENERJI 
NRW‘yi 2035‘e kadar CO2 ve 2040‘a kadar 
iklime karşı nötr hale getireceğiz. Bu-
nun için iklim üzerindeki etkileri, enerji 
üretimi ve kullanımı dikkate alınmalıdır. 
Yenilenebilir enerjiler (YE), CO2e 
emisyonlarını etkin bir şekilde azaltmak 
ve iklim değişikliğine karşı önlem almak 
için (örn. e-mobilite, elektrikli ısı vb.) 
temel ön koşuldur. NRW halen büyük 
ölçüde kömüre ve diğer fosil yakıtlara 
bağımlıdır: enerji tüketiminin yaklaşık 
üçte ikisi fosil yakıtlardan gelmektedir 
(2018 değerlendirmeye göre). Yenilene-
bilir enerjiler NRW‘de yalnızca küçük bir 
ölçüde kullanılmaktadır: 2019‘da Almanya 
eyaletler çapındaki elektrik tüketimin-
deki paylari yalnızca %16‘ydı ve yerel 
olarak kullanılan tüm enerji kaynaklarının 
tüketiminde yenilenebilir enerjinin payı 
yalnızca %5 civarındaydı. Sıkı mesafe 
düzenlemeleri ve yoğun nüfus sayısı 
nedeniyle, yenilenebilir enerjilerin 
yaygınlaşması ciddi şekilde kısıtlanıyor. 
Uzun idari ve mahkeme süreçleri de özel-
likle rüzgar enerjisinin yayılması gereksiz 
yavaşlatıyor.
	
>2030 yılına kadar kömürü kullanımdan 
kaldırmayı taahhüt ediyoruz. 
	
>Yenilenebilir enerjilerin yıllık artış 
oranları artırılmalı, tanımlanmalı ve 
uygulanmalıdır. 
 
	
>Rüzgar türbinleri için 1.000 m mesafe 
kontrolü ve cevredeki sakinleri üzerinde-
ki sağlık yüke karşı uygun bir çözüm ile 
değiştirilmelidir. 
	
>Enerji altyapısı da yeni enerji karışımına 
düzeltilmeli. 
	
>Akıllı elektrik ve ısı ağları oranları 
artırılmalı. 
	
>Genel enerji ağ istikrarını sağlamak 
için yenilenebilir kaynaklardan kaynak-
lanan üretim dalgalanmalarına enerji 
depolaması ile karşılık verilmelidir. 
	
>Enerji kullanımı söz konusu olduğunda 
(CO2e emisyonları ve enerji verimliliği 
açısından) en uygun teknolojiler tercih 
edilmelidir. 
	
>Halen gerekli olan tüm fosil yakıtlar, 
2035 yılına kadar Power-to-Fu-
el süreçleri kullanılarak e-yakıtlarla 
değiştirilmelidir. 
	
>NRW‘deki enerji geçişinin bilgi, durum, 
hedef ve potansiyelinin anlaşılır bir 
şekilde sunulduğu enerji geçişi hakkında 
bir vatandaş portalı, enerji geçişinin 
uygulanmasında transparan bir cözüm yol 
açabilir.
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 6


YENI POLITIKA
Siyasete güven azalıyor. Bir ankete göre 
(Statista: 2020), sorgulananların sadece 
%34‘ü federal hükümete ve sadece %16‘sı 
siyasi partilere güveniyor. Anketlere göre, 
Kuzey Ren-Vestfalya‘da yanıt verenlerin 
yalnızca %43‘ü mevcut eyalet hükümetine 
güveniyor.
Volt NRW, şeffaflik eksikliğini siyasetteki 
en büyük sorunlardan biri olarak görüyor 
ve bu da siyasete olan güvensizliği ve 
düş kırıklığını artırıyor. Bilgi almak için şu 
anda zahmetli başvurulardan geçilmesi 
gerekiyor.
	
>Eyalet parlamentosu üyeleri için 25 € 
değerindeki ödenekler, sübvansiyonlar 
veya bağışlar ve 0 €‘dan başlayan ek ge-
lirler bildirilmeli ve açıklanmalıdır. 
	
>Komite toplantıları genellikle herkese 
açık olarak yayınlanmalıdır. 
	
>Bilgi Edinme Özgürlüğü Yasası‘nda 
reform yapılması gerekiyor. Devlet 
kurumlarının yayın yükümlülüklerinin 
kamu yararına hizmet sözleşmeleri, uzman 
görüşleri, istatistikler, idari düzenlemeler, 
kamu planları ve coğrafi verileri içerecek 
şekilde genişletilmesi ve bunların mer-
kezi ve ücretsiz bir bilgi kaydında herkes 
tarafından erişilebilir hale getirilmesi 
çağrısında bulunuyoruz. 
	
>Yolsuzluğun ve aşırı lobiciliğin önlenme-
si için eski hükümet üyelerinin bekleme 
süresi üç yıla çıkarılmalıdır. 
	
>Bir lobi sicilinin tanıtılmasıyla demokra-
siye olan güven güçlendirilebilir ve yolsuz-
luk daha da zorlaştırılabilir: 
	
>Eyalet parlamentosu üyelerinin, eyalet 
hükümetinin ve en yüksek eyalet yetkilile-
rinin lobi kontaktlari için halka açık bir 
lobi kaydı internette tanıtılmalıdır. 
	
>Çıkarların temsiline ilişkin ayrıntılara ek 
olarak, etkinin nerede ve kim tarafından 
uygulandığını açıkça göstermek için mün-
ferit yasalar için bir yürütme ve yasama 
ayak izi de sicile kaydedilmelidir. 
	
>İhlaller cezalandırılmalı ve ilgili 
yaptırımlar sağlanmalıdır. Ciddi ihlaller 
kamuoyuna açıklanmalıdır. 
	
>Uygunluğu sağlamak için, ihlalleri gözden 
geçirmek ve raporlamak için bağımsız bir 
inceleme kuruluşu oluşturulmalı.
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 7


DIJITAL BAKANLIK
 
Almanya‘daki dijitalleşme çabaları patch-
work bir yorgan gibidir. Bütünsel bir stra-
teji oluşturmak için üst düzey koordina-
syon gereklidir. Daha etkin ve hepsinden 
önemlisi genel olarak daha hızlı hareket 
edebilmek için yerel uzmanlığı bir araya 
getirmek ve dijital bakanlıkla açık, tek tip 
ve üst düzey bir irtibat kişisi oluşturmak 
istiyoruz.  
	
>Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinin bağımsız 
bir dijital bakanlığı, dijitalleştirmenin 
kamu yönetiminin tüm seviyelerinde ko-
lay, hızlı ve güvenli bir şekilde uygulanabil-
mesi için çerçeve koşulları oluşturur. 
	
>Koordinasyonun yanı sıra, yeni 
bakanlığın görevleri arasında ge-
lecekteki dijital strateji projeler ve 
girişimlerinin finansmanı da yer alıyor. 
	
>Teknik ve dijital malzemelerle ilgili 
satın alma ve tedarikçi yönetimi 
merkezileştirilmelidir. 
	
>Open:NRW, Digitalstrategie.NRW veya 
Digitale Wirtschaft NRW gibi mevcut 
girişimler ve programlar bakanlıkta 
merkezi olarak yönetilir. 
	
>Bakanlık, sayısallaştırma önlemlerinin 
uygulanmasında diğer bakanlıkları ve 
belediyeleri aktif olarak destekler. 
Dijital Bakanlık ayrıca Almanya ve Av-
rupa‘dan en iyi uygulamalara katılmak 
veya bunları birlikte geliştirmek için 
uluslar arası işbirliği için aktif olarak 
çaba göstermelidir.
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 8


AVRUPA 
DEMOKRATIK 
AKTIF 
 
AVRUPA IÇIN GENÇLERI
GÜÇLÜLENDIRMEK 
Volt NRW, okulda zaten uygulanan Avrupa 
anlayışnı temsil eder. 
	
>Öğrencilere okul kariyerlerinin bir parçası 
olarak AB düzeyinde en az bir öğrenci 
değişimi yapma fırsatı vermek istiyoruz. 
	
>Gelecekteki temel müfredatları 
geliştirirken Avrupa konularının özel 
olarak dikkate alınması çağrısında bulu-
nuyoruz. 
	
>Belçika veya Hollanda‘dan okullarla dev-
let uluslararası finansman projelerinin 
genişletilmesini savunuyoruz. 
INSANLARIN SIYASI KATILIMI 
Volt NRW, toplumdaki çeşitliliğin siyasi 
kurum ve kuruluşlara yansımasını sağlamaya 
kendini adamıştır. 
Engellilerin siyasi katılımı
	
>Özellikle siyasi görüş oluşturma ve seç-
me ve seçilme hakkının kullanılması 
konularında olmak üzere, tüm kamuya 
açık bilgilere engelsiz erişim talep edi-
yoruz. 
	
>Kamu yayıncılığının yanı sıra tüm kamu 
kurum ve kuruluşları için engelsiz 
ulaşılabilirlik yaratılmasında zorunlu 
standart olması için çağrıda bulunuyoruz. 
Göçmenlerin siyasi katılımı
	
>Eyalet seçimlerinde ana ikametgahı 
NRW‘de (3 yıl) olan AB vatandaşlarına ve 
yerel seçimlerde daimi ikametgahı olan 
AB vatandaşı olmayanlara oy haklarının 
getirilmesini talep ediyoruz. 
	
>çeşitli dillerde kullanıma sunarak kamuya 
açık bilgilere daha kolay erişim sağlamak 
için çalışıyoruz. 
Gençlerin siyasi katılımı
	
>Eyalet seçimlerinde oy kullanma yaşını 
16‘ya ve yerel seçimlerde oy kullanma 
hakkını 14‘e düşürmeyi taahhüt ediyoruz. 
GÜVENLIĞI YENIDEN DÜŞÜNMEK 
Volt NRW, zamanımızın zorluklarını 
karşılayabilecek güvenlik yetkililerini de-
stekliyor. 
	
>47 ilçe polis teşkilatının yeniden 
yapılandırılmasını talep ediyoruz. Bu, yalın 
idari yapıların yanı sıra karşılaştırılabilir 
boyut ve performansa sahip önem-
li ölçüde daha az sayıda yetkili ile 
sonuçlanmalıdır. 
	
>Çalışanların ihtiyaçlarını temel alan mo-
dern dijital ekipmanı istiyoruz. İdeal 
olarak tüm federal eyaletleri ve Schen-
gen eyaletlerini kapsayan genel bir 
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 9


dijital konsepte bağlıyız. AB‘deki işbirliği 
genişletilecek ve komşu Avrupa ülkeleri-
mizle ortak projeler teşvik edilecektir. 
	
>Zabita kurumları güçlendirmeye 
kararlıyız. Bu amaçla, polisin temel gö-
revlerini daha iyi yerine getirebilmesi için 
merkezi eğitim, kooperatif topluluklarının 
oluşturulması ve bir polis mülkiyet koruma 
hizmeti çağrısında bulunuyoruz. 
	
>Önemli ve zorunlu soruşturmaların uz-
manlar tarafından  yönlendirlimesinden 
yanayız. 
	
>Tüm yetkililerde ırkçı, aşırılıkçı ve ayrımcı 
tutumların kapsamlı bir şekilde incelenme-
sini talep ediyoruz. Bu tür iddiaların ortaya 
çıkması durumunda daha fazla şeffaflık 
ve bağımsız bir soruşturma makamının 
oluşturulması konusunda kararlıyız. 
AFET SAVUNMA 
14 Temmuz 2021‘de Kuzey Ren-
Vestfalya‘nın bazı bölgelerinin sular altında 
kaldığı ve insanların hayatını kaybettiği sel 
felaketinin arka planında Volt NRW, sivil ko-
ruma alanında büyük bir çalışmanın ihtiyaç 
olduğunu görüyor. 
	
>Gelişmiş bir uyarı altyapısını istiyoruz. 
Bu amaçla tüm lokasyonlarda uyarı siren-
leri kurulmayi istiyoruz. Halihazırda birçok 
ülkede kullanılmakta olan Cell-Broadcast, 
ülke genelinde yaygınlaştırılmasını istiyo-
ruz. 
	
>Sivil koruma ve afet kontrolünün federal 
düzeyde birleştirilmesinden yanayız. 
	
>Sivil korumanın tüm sorumluluğunu İçişleri 
Bakanlığı‘nda değil, ayrı bir devlet daire-
sinde görüyoruz. 
	
>European Civil Protection Pool için ek 
kapasiteler sağlayan ve rescEU‘ya katılan 
NRW tarafından Avrupa işbirliğinin güç-
lendirilmesini talep ediyoruz.
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 10


İKLIM NÖTR
GIRIŞIMCILIK 
DIJITAL 
 
BELEDIYE, EYALET, FEDERAL ÜLKE 
Volt NRW, federal eyaletlerin şu anda 
oldukça rasgele yapısının reformunu ve 
NRW‘deki idari seviyelerdeki ikili yapıların 
kaldırılmasını temsil ediyor.  
	
>Temel bir federalizm reformunun 
hazırlanmasını talep ediyoruz. Reform, 
federal ve eyalet görevleri arasında net 
bir ayrım sağlamayı amaçlamaktadır. 
İlgili bir reform komisyonu, önemli öl-
çüde azaltılmış sayıda federal devletin 
avantajlarını ve dezavantajlarını da incele-
melidir. 
	
>Ren‘in doğusundaki idari bölgeleri sade-
ce iki idari bölgeye ayırmak istiyoruz. Bir 
hükümet bölgesi tüm Ruhr bölgesini kap-
sayacak olsa da, ikinci hükümet bölgesine, 
önceki hükümet bölgeleri olan Arnsberg, 
Detmold ve Münster‘in kalan, daha kırsal 
bölgelerinin yönetimi atanacak. 
	
>Devlet bakanlıkları ve makamlarındaki 
süreçlerin analizi, karşılaştırılması ve 
değerlendirilmesi için merkezi bir yapıyı 
temsil ediyoruz. Amaç, NRW‘deki idari sü-
reçlerde kalıcı bir geliştirme sağlamak. 
ŞEHIRLERIN VE BELEDIYELERIN
FINANSMANI
Volt NRW, belediyelerin genel çıkarlarına 
yönelik hizmetleri garanti etmek için 
NRW‘deki belediyelerin güvenli 
finansmanını temsil eder. 
	
>Diğer federal eyaletlerle birlikte, ülke 
çapında ticaret vergisinin kaldırılmasını 
incelemeye kararlıyız. Eksiklik, belediyele-
rin gelir, satış veya kurumlar vergisindeki 
paylarının artırılmasıyla telafi edilebilir. 
	
>Federal ve eyalet hükümetlerinin, iş aray-
anlar için barınma ve ısınma için sosyal 
yardımların maliyetlerini tam olarak 
üstlenmesini talep ediyoruz.  
	
>NRW‘nin toplumsal görevlerine eskisinden 
daha fazla dahil olmasını ve belediyelere 
yönelik sübvansiyonlarını ve yardımlarını 
uzun vadede planlanabilir hale getirme-
sini savunuyoruz. 
ŞEBEKE YATIRIMI 
Volt NRW, ulaşım ağlarında ve kırsal alanlar-
da ülke çapında şebeke genişlemesi istiyor.
	
>Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinin gigabit 
ofisleri tarafından Federal Ağ Ajansı ve 
yerel yetkililerle yakın işbirliği içinde fiber 
optik yapılamasını koordinasyonunu ve 
kontrolünü talep ediyoruz. 
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 11


	
>En geç 2027‘ye kadar, NRW eyalet çapında 
indirme ve yüklemede saniyede en az 
bir gigabit ile hızlı fiber optik bağlantılar 
sağlamak istiyoruz. 
	
>5G‘yi 2025 yılına kadar NRW‘de eyalet 
çapında kullanıma sunmak istiyoruz. 
RUHR BÖLGESI ÖRNEĞINI KULLANA
RAK YAPISAL DEĞIŞIKLIK  
Volt NRW, aşağıda Ruhr bölgesi örnek 
alınarak gösterildiği gibi, NRW‘nin birçok 
bölgesinde başarılı ve sürdürülebilir bir 
yapısal değişikliği temsil etmektedir.  
Siyasi ve idari reformu
	
>Ruhr bölgesindeki 15 belediyenin 
bağımsız bir şehir olarak yeniden düzen-
lenmesi konusunda kararlıyız. 
	
>Kuzey Ren-Vestfalya‘daki hükümet 
bölgelerinin yeniden düzenlenmesinin bir 
parçası olarak, yalnızca Ruhr bölgesi için 
bir bölge oluşturmak istiyoruz. 
Ekonomik yenilik ve destek
	
>Büyüyen IT endüstrisini ve orada kazanılan 
özel becerileri desteklemeye devam 
etmek istiyoruz. 
	
>Güçlendirilmiş makine mühendisliği en-
düstrisini dijitalleştirme ve yeni pazarlar 
açma konusunda destekleyeceğiz. 
	
>Gelişen lojistik sektörünü tüm bölgesel ve 
ulusal taşımacılık projelerine aktif olarak 
dahil etmek ve Ruhr bölgesini genel ve 
endüstriyel mallar için bir merkez ola-
rak daha da geliştirmek istiyoruz. 
	
>Ayrıca, yaşanma ve yatırım yapılacak bir 
yer olarak Ruhr‘un reklamı olarak turizmi 
tanıtmaya devam edeceğiz. 
Uzun süreli işsizliğin azaltılması
	
>Uzun vadede küçülen sektörlerden gelen 
çalışanların sürdürülebilir endüstriyel 
sektörlerde yer bulabilmeleri için yeniden 
eğitim tekliflerini daha da genişletmeye 
kararlıyız.
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 12


ŞEHIR
KIRSAL
DEĞIŞIM
KIRSAL ALANLARIN GELECEĞI 
Mevcut zorlukların karşısında Volt NRW, 
kırsal alanların güçlendirilmesini istiyor. 
	
>Daha fazla kentsel yayılmayı durdurmak 
için köy merkezlerinin, şehir içi ve bölge 
merkezlerinin aktif tanıtımını destekliyo-
ruz. 
	
>Yeni yerleşim alanları belirlemeden önce, 
boş ve çorak alanlarının yanı sıra orta 
merkezlerdeki kontamine alanların daha 
fazla dikkate alınması gerektiğini görüyo-
ruz. 
Kırsal alanlarda gündüz bakım merkezleri 
ve okullar
	
>Kendi anaokulları olmayan küçük köyler 
için daha esnek çocuk bakım koşulları 
savunuyoruz. Nitelikli “köy anne ve 
babaları”nın ekipte bakımını üstlenmesine 
izin verilmelidir. 
	
>Bürokrasinin azaltılması ve aynı zaman-
da profesyonel standartların sağlanması 
amacıyla çocuk bakıcıları için yönergelerin 
gözden geçirilmesini ve düzenlenmesini 
talep ediyoruz. 
 
 
KIRSAL ALANLARDA ALTYAPI 
	
>Mobil köy dükkanları gibi dağıtım 
yapılarının projeleri destekliyoruz. Bunlar, 
günlük ihtiyac ürünlerin insanlarin kapisi-
na teslim edilmesini sağlamalıdır. 
	
>Kırsal alanlarda e-mobiliteyi güçlendirmek 
için hem kamusal hem de özel alanlarda 
akülü elektrikli araçlar için şarj altyapısının 
genişletilmesini teşvik etmek istiyoruz. 
Kırsal alanlarda ekonomi
	
>Üniversite araştırmaları ve kırsal alanlar 
arasında ağ oluşturmak için bölgesel inno-
vation merkezleri kurmaya kararlıyız. 
	
>Bürokratik engelleri ortadan kaldırarak, 
bölgesel şirketlerin kamu ihalelerine 
mümkün olduğunca kolay başvurmalarını 
sağlıyoruz.  
BIREYSEL MOBILITE 
Volt NRW, insanların kendi arabalarına 
bağımlı kalmamaları için bireysel mobilite 
alternatifleri yaratmak istiyor. 
	
>Kuzey Ren-Vestfalya eyalet hükümetinin 
yerleşim alanlarında 30 km/s hız sınırı 
getirilmesini desteklemesini talep ediyo-
ruz. 
	
>Demiryoluna bağlı toplu taşımanın daha 
fazla büyümesi ve daha fazla elektrifi-
kasyon yapılmasına kararlıyız. Mümkün 
ve gerekli olduğunda, eski güzergahlar 
yeniden açilmali ve mevcut güzergahlar 
inşa edilmeli. 
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 13


	
>Toplu taşımada ulaşılabilirlik 
yaygınlaşmasını hızlandıracağız.
	
>Toplu taşımada bisikleti beraber götür-
menin yolunu kolaylastirmak istiyoruz. 
	
>Çok şeritli yollarda tek şerit kullanımını 
otobüs veya çevre dostu şeritlere 
dönüştürmeyi kolaylaştırmak istiyoruz. 
Yollarin finansmanı
	
>Mahalle sakinlerinin yol yapım ücreti 
ödememesi için belediye harcının (KAG) 
kaldırılmasını talep ediyoruz. Bu tür fi-
nansman haksızdır ve geçim kaynaklarını 
tehdit eder. 
ŞEHIRDE YAŞAM KALITESI 
Volt NRW, şehirde yaşanabilir bir yaşam 
sağlamak istiyor ve bu nedenle şimdi etkili 
bir dönüşüm için rotayı belirleme ihtiyacı 
görüyor. 
	
>Kapalı alanların verimliliğini artırmak için 
yoğunlaştırma, çoklu ve karma kullanım 
için çalışıyoruz. 
	
>Hollanda‘dan gelen en iyi uygulama 
yaklaşımını izleyerek, mevcut binalarda 
yıllık yenileme oranı en az %4 olan ener-
ji verimli bina yenileme için finansman 
programları sunmak istiyoruz. 
	
>2035 yılına kadar ısıtma sistemlerinde 
ısı pompalarının oranını %60‘a çıkaracak 
kapsamlı ısıtma değişim programları kur-
mak istiyoruz. 
	
>Yeni yapılan çatı alanlarının ekolojik 
kullanımını özellikle ticari, kamu ve özel 
binalar için ilk metrekareden itibaren 
zorunluluğu getirmek istiyoruz. 
	
>Hava saflığını iyileştirmeye yönelik 
önlemlerden yanayız, örneğin: Emisy-
onsuz trafiğe geçiş ve yeşil alanların 
genişletilmesi ve havadaki kirleticilerin 
filtrelenmesi.‘ 
	
>Işık kirliliğini azaltmak için bina 
aydınlatmasında süre sınırlamasını ve 
kamusal alanlarda ışıklı reklam alanlarının 
azaltılmasını destekliyoruz. 
	
>“Kısa mesafeler şehri”ni destekliyoruz 
çünkü bu sadece trafik hacmini ve CO2 
emisyonlarını azaltmakla kalmıyor, aynı 
zamanda yol kullanıcılarının hedeflerine 
daha hızlı ulaşmasını sağlıyor.
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 14


KENDI KADERINI TAYIN
DAYANIŞMA
HER INSANIN DAHIL OLMASI
SAĞLIK HIZMETI
 
Volt NRW, NRW toplumun sağlığına katkıda 
bulunmak ve sağlık sistemimizi rahatlatmak 
için (uzman) doktorlar, ilaç sağlayıcılar ve 
hemşireler tarafından ülke çapında hasta 
bakımı sağlamak istiyor. 
	
>Hastaneler için yatırım fonlarını 
artırmak istiyoruz. 
	
>Kırsal alanlarda eyalet çapında 24 saat 
hizmet veren acil klinikleri kurmaya 
kararlıyız. 
	
>NRW‘de aile hekimi merkezli bakımı 
(HzV) güçlendirmek istiyoruz. Genel 
tıbbı daha çekici hale getirmek ve kırsal 
alanlarda tıbbi bakımı güçlendirmek için 
çalışıyoruz. 
	
>Halihazırda kurulmakta olan devlet 
hemşirelik meslek odasını destekliyo-
ruz. Meslek odası, hemşirelere kendilerini 
yönetme, mesleklerini niteliksel olarak 
geliştirme ve siyasete katılma fırsatı verir. 
	
>NRW‘deki kurtarma hizmetini geleceğe 
uygun hale getirmek istiyoruz. Bu amaçla, 
kurtarma hizmeti altyapısının standard-
izasyonunu ve acil sağlık görevlileri için 
NRW çapında genel tedavi kılavuzlarını 
planlıyoruz.
GÜÇLÜ AILE
Volt NRW, çocukların ve gençlerin sosyal 
hayata kapsamlı katılımını, aile modeli, ebe-
veynlerin kökeni ve ekonomik durumu ne 
olursa olsun, temsil eder. 
	
>Farklı ve çeşitli aile modellerine eşit yasal 
ve sosyal statü verilmesini sağlamaya 
kararlıyız. 
	
>Her türlü ayrımcılığı ortadan kaldırmak 
için okul düzenlemelerinin ve okul malze-
melerinin tutarlı bir şekilde gözden geçiril-
mesini destekleriz. 
	
>BM Çocuk Hakları Sözleşmesi‘nin tutarlı 
bir şekilde uygulanmasını talep ediyoruz. 
	
>Tüm önleme hizmetlerinin teknik kalite 
standartlarının düzenli olarak gözden ge-
çirilmesini ve cinsel şiddete karşı koruma 
sağlamak için genişletilmesini sağlamaya 
kararlıyız. 
	
>Sosyal hizmetin tüm eğitim kurumlarında 
sağlam bir şekilde yerleşmesini ve finansal 
olarak güvenli olmasını talep ediyoruz. 
	
>Mali açıdan dezavantajlı ailelerden gelen 
çocuk ve gençlerin kulüplere (özellikle 
spor ve müzik kulüplerine) katılımını savu-
nuyoruz. Aynı şekilde, tüm öğrenciler için 
toplu taşıma araçlarından ücretsiz yarar-
lanma imkanı sağlanmalıdır. 
	
>Gençler, anneler ve ebeveynler için 
merkezlerin yanı sıra çok nesilli evleri 
coğaltmak istiyoruz.
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 15


AVRUPA‘DA ÜNIVERSITE EĞITIMI
	
>Volt NRW, Hollanda ve Belçika‘daki sınır 
bölgesindeki üniversitelerle yeni ulu-
sötesi işbirliğinin genişletilmesini ve 
yaratılmasını teşvik etmek istiyor.  
	
>Komşu ülkelerimiz Hollanda ve Belçika ile 
bir Euregio üniversite calışmasını (Eure-
gio HSV) oluşturmak istiyoruz. Euregio 
üniversite ağı, „sınırlar olmadan“ eğitim, 
öğretim ve araştırmayı mümkün etmeli ve 
şirketlerle işbirliği yoluyla bir inovasyon 
sürücüsü haline gelmelidir. 
	
>Avrupa değişimini teşvik etmek ve aynı 
zamanda öğrencilerin seyahat etmelerini 
sağlamak için NRW dönem biletini Hol-
landa ve Belçika‘ya kadar genişletmeye 
çalışıyoruz. 
	
>Öğrencilerin sınavların (AKTS puanlarının) 
en az %10‘unu, ideal olarak AKTS‘nin 
%20‘sini, Euregio üniversite ağına ait bir 
üniversitede tamamen ücretsiz olarak 
tamamlamalarını istiyoruz. 
	
>Üniversite ağına bağlı üniversiteler için 
ortak bir dijital öğrenme platformunun 
kurulmasını talep ediyoruz. 
EYALET VE KILISE 
Volt NRW, Kuzey Ren-Vestfalya eyaleti ile 
kilise arasındaki ilişkinin, artmakta olan 
taciz skandallarının temelden yeniden 
değerlendirilmesini temsil ediyor 
	
>Cumhuriyet savcılığının Ceza Kanunu 
kapsamındaki şüpheli suçları, örneğin 
cinsel kendi kaderini tayin hakkına karşı 
işlenen suçları her zaman soruşturmasını 
sağlamak istiyoruz. 
	
>Kilise yasasının artık kilise tarafından 
işletilen tesisler (anaokulları, gündüz 
çocuk bakım merkezleri, hastaneler, 
bakım tesisleri ve bakım hizmetleri) 
için değil, aynı zamanda genel anayasa 
hukuku için de geçerli olmasını sağlamaya 
kararlıyız. 
	
>Kilise örgütlerinin işe alım, işten çıkarma, 
bakıma muhtaç kişilerin kabulü ve 
çalışma koşulları konularında şeffaf olma 
zorunluluğunu savunuyoruz.
Volt | Seçim programı kısa versiyonu eyalet seçimi NRW 2022 | 16


Volt Nordrhein-Westfalen | Kirchfeldstraße 53 | 40217 Düsseldorf
Üyeliğe isteyecek kadar seni meraklandırdık mı? O halde 
seni bizi daha yakından tanımak icin davet ediyoruz. Bunu 
yapmanın üç yolu vardır: gönüllü, üye veya destekleyici 
üye olarak. Elbette bağışından da memnun oluruz.
GÖNÜLLÜK
İstediğin gibi partimize dahil olmak ve herhangi bir 
bağlantıda bulunmak ister misin? Ardından fikirlerini yerel 
ekibinde gönüllü olarak uygulayabilir ve tabii ki Avrupa 
çapında etkinliklere ve kampanyalara katılabilirsin.
ÜYELIK
Veya hemen başlamak istiyor musun ve Volt‘ta Avrupa gene-
linde siyasetin şekillenmesine yardımcı olmak istediğiniden 
emin misin? Bir üye olarak, içerik, adaylar ve yönetim kurulu 
üyeleri hakkında oy kullanma veya kendin aday gösterme 
hakkına sahipsin. Yerelden Avrupa düzeyine kadar tüm 
ekiplerde çalışabilir, üyelik ücretin genç hareket partimize 
destek olabilirsin. 
FINANSAL DESTEK VEREN ÜYE
Ellerin dolu ama çalışmamızı beğeniyor musun? Ardından 
destekçi üye ol ve projemizin sürdürülebilirliğine ve iler-
lemesine önemli katkılarda bulun. Ayda sadece 10 €‘dan, 
katkılarınla her ay vizyonumuzu ve organizasyonumuzu 
oluşturmaya yardımcı olabilirsin.


Bitirdik! Artık Volt NRW‘nin neyi temsil ettiğine ve eyalet 
parlamentosunda neyi değiştirmek istediğimize dair bir 
genel bakışa sahipsin. 
Bölgendeki veya şehrindeki çalışmalarımız hakkında daha 
fazla bilgiyi burada bulabilirsin.
SONSÖZ
www.voltnrw.org


