Das Beste aus 
Europa für NRW
KURZWAHLPROGRAMM


LEUCHTTURM THEMEN
Moderne Schule	
5
Erneuerbare Energien	
6
Neue Politik	
7
Digitalministerium	
8
EUROPÄISCH | DEMOKRATISCH | AKTIV
Junge Menschen stark machen für Europa	
9
Politische Teilhabe für alle	
9
Sicherheit neu denken	
9
Katastrophenschutz	
10
KLIMANEUTRAL | UNTERNEHMERISCH | DIGITAL
Kommune, Land, Bund 	
11
Finanzierung der Städte und Kommunen	
11
Netzausbau	
11
Strukturwandel am Beispiel des Ruhrgebiets	
12
STADT | LAND | WANDEL
Zukunft des ländlichen Raums	
13
Individuelle Mobilität 	
13
Lebensqualität in der Stadt	
14
SELBSTBESTIMMT | SOLIDARISCH | INKLUSIV
Gesundheitliche Versorgung	
15
Starke Familien	
15
Studieren in Europa	
16
Land und Kirche	
16
DAS BESTE
AUS EUROPA 
FÜR NRW
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 2


EUROPÄISCH I DEMOKRATISCH I AKTIV
KLIMANEUTRAL I UNTERNEHMERISCH I DIGITAL
STADT I LAND I WANDEL
SELBSTBESTIMMT I SOLIDARISCH I INKLUSIV
Es ist an der Zeit für eine Neue Politik: eine Politik, die den Men­
schen in den Mittelpunkt stellt und sich selbst als Dienstleiste­
rin betrachtet; eine Politik, die die Herausforderungen des 21. 
Jahrhunderts nicht nur erkennt, sondern auch löst; eine Politik, 
die über Ländergrenzen hinweg denkt, um die großen Heraus­
forderungen unserer Zeit gemeinsam zu lösen. 
In 4 Kapiteln haben wir unsere Vision für NRW aufgeschrieben:  
Digitalisierung braucht Mehrwert - an Schulen, in der Verwal­
tung, im Beruf. Wir stehen für eine echte Energiewende, die 
Erneuerbare Energien vorantreibt und priorisiert. Für uns ist 
Politik transparent und immer am Menschen orientiert. Wir 
möchten Vertrauen wiederherstellen. Dafür braucht es eine 
frische Perspektive auf die Politik und ein vollumfängliches Lob­
byregister. 
Dafür setzen wir uns auf allen Ebenen ein: im europäischen und 
dem niederländischen Parlament, in Stadträten in ganz Europa 
sowie in vielen Stadträten in NRW. Wir sind die erste wirklich 
gesamteuropäische Partei! 
Es ist an der Zeit für das Beste aus Europa im Landtag von NRW! 
DAS BESTE
AUS EUROPA 
FÜR NRW
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 3


Leucht|turm, der
[Substantiv, maskulin]
Ein Turm, der den Steuerfrauen und -männern den Weg 
leuchtet. Leuchttürme bieten Orientierung, warnen vor Un­
tiefen und zeigen an, wo die Reise hinführt. 
Was wir brauchen? Einen Kompass, damit wir die wichtigsten 
Anker nicht vergessen: Gerechtigkeit, Freiheit, Solidarität, 
Menschenwürde und Chancengleichheit. Denn so finden wir 
gemeinsam den Weg zu einer Neuen Politik für NRW!
Synonyme: Kompass, Schwerpunkt 
UNSERE LEUCHTTURM THEMEN
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 4


MODERNE SCHULE
Nicht erst durch die Corona-Pandemie ist 
deutlich geworden, dass es starke Defizite 
in der Digitalisierung von Schulen in Nord­
rhein-Westfalen gibt. Es mangelt an Aus­
stattung, geeigneter Infrastruktur, Aus- und 
Weiterbildung, Personal und Standards für 
digitale Lösungen. Darüber hinaus sind Leh­
rer*innen in Bezug auf digitale Medien häu­
fig auf sich gestellt, wodurch ihnen wert­
volle Zeit für ihre Kernaufgabe fehlt: die 
Sicherstellung der Bildung, Erziehung und 
individuellen Förderung von Schüler*innen.
	
>Die Entwicklung einer Lehr- und Lern­
kultur mit höheren Digitalisierungs­
anteilen, die in Bezug auf die Individua­
lisierung von Unterricht einen Mehrwert 
bietet, sodass die Förderung schwacher 
und die Forderung starker Schüler*innen 
gleichzeitig und effizient gelingen kann.
	
>Die zuverlässige Ausstattung der Schü­
ler*innen und Lehrer*innen mit digitalen 
Endgeräten auch nach Ablauf der aktu­
ellen Förderungen. So sollen zukünftig 
alle Schüler*innen ab der Sekundarstufe 
I über ein digitales Endgerät verfügen. 
Regelmäßige Wartung, Reparatur und 
Neuanschaffungen sollen durch geeigne­
tes IT-Fachpersonal sichergestellt werden. 
	>Eine zeitnahe Schaffung der notwendigen 
technischen Infrastruktur für Schulen. 
Dazu gehören eine gigabitfähig Verkabe­
lung der Schulgebäude, der Anschluss an 
das Internet per Glasfaser sowie die Aus­
stattung der Räumlichkeiten mit WLAN.

	
>Die Betreuung der IT, beispielsweise die 
Verwaltung der Nutzer*innen, die In­
standhaltung der Server und der aktiven 
Netzwerkkomponenten (z.B. Switches, 
WLAN-Access-Points) sowie Fragen der Da­
tensicherheit, muss bei größeren Schulen 
durch qualifizierte Fachkräfte vor Ort 
erfolgen. Schulen ohne eigene IT-Adminis­
tration sollen auf vom Land bereitgestellte 
IT-Expert*innen zurückgreifen können.
	
>Der Unterricht im Zeitalter der Digitali­
tät bietet das Potenzial, einen großen 
Schritt in Richtung der Individualisierung 
von Lernangeboten zu machen. Die Leis­
tungsunterschiede in Lerngruppen ma­
chen es Lehrkräften unmöglich, auf jedes 
Kind und alle Jugendlichen so einzuge­
hen, dass alle eine größtmögliche Förde­
rung und Forderung erleben. Die Nutzung 
digitaler Unterrichtsmaterialien bietet 
völlig neue Möglichkeiten, wie die einfa­
che Bereitstellung von Erklärvideos und 
Aufgaben auf unterschiedlichen Niveaus 
auch unter Berücksichtigung verschiede­
ner Förderschwerpunkte. Volt setzt sich 
daher für die Anpassung von Qualitäts­
kriterien für Lehr- und Lernmittel ein, 
sodass diese interaktiver und anschauli­
cher werden.
	
>Die Primusschule in NRW ist eine Schul­
form, die vielen unserer Forderungen  
hinsichtlich des individuellen Unterrichts 
bereits gerecht wird. Ihre Anzahl wollen 
wir deswegen ausbauen.
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 5


ERNEUERBARE ENERGIEN
Wir machen NRW bis 2035 CO2- und bis 
2040 klimaneutral. Dafür muss die Ge­
winnung und Nutzung von Energie unter 
Berücksichtigung der Auswirkungen auf 
das Klima betrachtet werden. Erneuerba­
re Energien (EE) sind die Grundvorausset­
zung dafür, effektiv CO2e-Emissionen zu 
reduzieren und gegen den Klimawandel 
vorzugehen (z. B. für e-Mobilität, elektri­
sche Wärme, etc.). Aktuell ist NRW noch 
stark von Kohle und anderen fossilen 
Energieträgern abhängig: Etwa zwei Drit­
tel des Endenergieverbrauchs werden aus 
fossilen Energieträgern bezogen (Stand 
2018). Erneuerbare Energien werden in 
NRW nur zu geringen Anteilen genutzt: 
2019 betrug ihr Anteil am landesweiten 
Stromverbrauch lediglich 16 %, der EE-
Anteil am Verbrauch aller im Inland ein­
gesetzten Energieträger sogar nur rund 
5 %. Durch die strengen Abstandsrege­
lungen und die relativ dichte Besiedlung 
wird der Ausbau Erneuerbarer Energien 
stark eingeschränkt. Langwierige Verwal­
tungs- und Gerichtsverfahren bremsen 
den Ausbau vor allem von Windkraft zu­
sätzlich. 
	
>Wir setzen uns für einen Kohleausstieg bis 
2030 ein. 
	
>Die jährliche Zubauquoten für Erneuerba­
re Energien muss erhöht, festgelegt und 
umgesetzt werden.
 
	
>Die 1.000m-Abstandsregelung für Wind­
kraftanlagen soll durch eine intelligente, 


an die realen Belastungen für Anwoh­
ner*innen orientierte Lösung ersetzt 
werden. 
	
>Die Energieinfrastruktur muss ebenfalls 
an den neuen Energiemix angepasst wer­
den.
	
>Der Ausbau von intelligenten Strom- und 
Wärmenetzen muss vorangetrieben wer­
den.
	
>Den aus erneuerbaren Quellen resultie­
renden Schwankungen in der Produktion 
muss mit Energiespeicherung begegnet 
werden, um Netzstabilität zu gewährleis­
ten. 
	
>Bei der Energienutzung müssen die 
bestgeeigneten Technologien (bezogen 
auf CO2e-Ausstoß und Energieeffizienz) 
bevorzugt werden. 
	
>Durch Power-to-Fuel-Verfahren müssen 
bis 2035 alle noch notwendigen fossilen 
Kraftstoffe durch e-Fuels ersetzen wer­
den.
	
>Ein Bürger*innenportal zur Energiewen­
de, in dem Informationen, Stand, Ziel 
und Potenzial der Energiewende in NRW 
verständlich dargestellt werden, sorgt für 
Transparenz in der Umsetzung der Ener­
giewende.
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 6


NEUE POLITIK
Das Vertrauen in die Politik sinkt. So 
haben laut einer Umfrage (Statista: 2020) 
nur 34 % der Befragten Vertrauen in die 
Bundesregierung und sogar nur 16 % in 
politische Parteien. In NRW vertrauen 
laut Umfragen nur 43 % der Befragten 
der aktuellen Landesregierung.
Volt NRW sieht fehlende Transparenz 
als eines der größten Probleme in der 
Politik, welches Misstrauen und Politik­
verdrossenheit verstärkt. Um an Informa­
tionen zu kommen, muss aktuell umständ­
lich ein Antrag gestellt werden. 
	>Zuwendungen, Zuschüssen oder Spenden 
ab einem Wert von 25 € für Landtagsab­
geordnete sowie Nebeneinkünfte ab 0 € 
müssen gemeldet und offengelegt werden.
	
>Ausschusssitzungen müssen im Regel­
fall öffentlich gestreamt werden.
	
>Das Informationsfreiheitsgesetz muss 
reformiert werden. Wir fordern, die Ver­
öffentlichungspflichten für staatliche 
Stellen um Verträge zur Daseinsvorsorge, 
Gutachten, Statistiken, Verwaltungsvor­
schriften, öffentliche Pläne und Geodaten 
zu erweitern und allen Menschen in einem 
zentralen und kostenlosen Informations­
register zugänglich zu machen.
	
>Die Karenzzeit von ehemaligen Regie­
rungsmitgliedern muss auf drei Jahre 
angehoben werden, um Korruption und 
unverhältnismäßige Lobbyarbeit zu ver­
hindern.

	
>Durch die Einführung eines Lobbyregis­
ters, kann das Vertrauen in die Demo­
kratie wieder gestärkt und Korruption 
erschwert werden:
	
>	Es soll ein  öffentlich im Internet ab­
rufbares Lobbyregister für Kontakte 
von Mitgliedern des Landtags, der 
Landesregierung und den obersten 
Landesbehörden eingeführt werden.
	
>Neben Details zu den Interessenvertre­
tungen soll im Register auch ein exeku­
tiver und ein legislativer Fußabdruck 
für die einzelne Gesetze festgehalten 
werden, um deutlich aufzuzeigen, an 
welcher Stelle von wem Einfluss ausge­
übt wurde.
	
>Verstöße sollen unter Strafe gestellt 
und mit relevanten Sanktionen sowie 
Vorteilsabschöpfung versehen werden. 
Schwere Verstöße müssen öffentlich 
gemacht werden.
	
>Um die Einhaltung zu gewährleisten, 
muss eine unabhängige Prüfinstanz 
eingerichtet werden, die Verstöße 
prüft und zur Anzeige bringt.
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 7


DIGITALMINISTERIUM

Die Bemühungen um Digitalisierung in 
Deutschland gleichen einem Flickentep­
pich. Um eine ganzheitliche Strategie zu 
etablieren, ist eine übergeordnete Koor­
dination notwendig. Wir wollen die lo­
kalen Expertisen bündeln und mit einem 
Digitalministerium einen eindeutigen, 
einheitlichen und übergeordneten An­
sprechpartner schaffen, um insgesamt 
effektiver und vor allem schneller agie­
ren zu können. 
	
>Ein eigenständiges Digitalministerium 
des Landes NRW schafft die Rahmen­
bedingungen, damit Digitalisierung auf 
allen Ebenen der öffentlichen Verwaltung 
einfach, schnell und sicher umgesetzt 
werden kann.
	
>Die Aufgaben des neuen Ministe­
riums beinhalten neben der Koordi­
nation zusätzlich die Finanzierung der 
Projekte und Initiativen der zukünfti­
gen Digitaloffensive (-strategie).
	
>Das Beschaffungs- und Lieferanten­
management bezüglich technischer 
und digitaler Materialien sollen zentra­
lisiert werden.









	
>Bestehende Initiativen und Programme 
wie Open:NRW, Digitalstrategie.NRW 
oder Digitale Wirtschaft NRW werden 
im Ministerium zentral gesteuert.
	
>Das Ministerium unterstützt aktiv die 
anderen Ministerien und Kommunen 
bei der Umsetzung von Digitalisie­
rungsmaßnahmen. Das Digitalmi­
nisterium soll darüber hinaus aktiv 
grenzübergreifende Kooperationen 
anstreben, um an Best Practices aus 
Deutschland und Europa zu partizipie­
ren oder diese gemeinsam zu erarbei­
ten.
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 8


EUROPÄISCH
DEMOKRATISCH
AKTIV

JUNGE MENSCHEN STARK MACHEN
FÜR EUROPA
Volt NRW steht für eine europäische Viel­
falt, die bereits in der Schule gelebt wird.
	
>Wir möchten im Rahmen der Schullauf­
bahn Lernenden die Möglichkeit geben, 
mindestens einen Schüleraustausch auf 
EU-Ebene zu machen.
	
>Wir fordern eine besondere Berücksich­
tigung europäischer Themen bei der 
Erarbeitung zukünftiger Kernlehrpläne.
	
>Wir stehen für eine Ausweitung der 
grenzüberschreitenden Förderprojekte 
auf Landesebene mit Schulen aus Bel­
gien oder den Niederlanden. 
POLITISCHE TEILHABE FÜR ALLE
Volt NRW setzt sich dafür ein, dass die 
Vielfalt der Gesellschaft in den politischen 
Institutionen und Organisationen abgebil­
det wird.
Politische Teilhabe von Menschen mit Be­
hinderung
	
>Wir fordern  die Gewährleistung eines 
barrierefreien Zugangs zu allen öffent­
lichen Informationen, insbesondere zur 
politischen Meinungsbildung und der 
Wahrnehmung des aktiven und passiven 
Wahlrechts.
	
>Wir fordern verpflichtende Mindest­
standards bei der Herstellung von Bar­
rierefreiheit sowohl für alle öffentlichen 
Stellen und Behörden als auch für den 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Politische Teilhabe von migrierten 
Menschen
	
>Wir fordern die Einführung des Wahl­
rechts für EU-Bürger*innen mit Haupt­
wohnsitz in NRW (3 Jahre) bei Landtags­
wahlen sowie für Nicht-EU-Bürger*innen 
mit dauerhaftem Aufenthalt bei Kommu­
nalwahlen.
	
>Wir stehen für einen erleichterten  Zu­
gang zu öffentlichen Informationen 
durch die Bereitstellung in weiteren 
Sprachen. 
Politische Teilhabe von jungen Menschen
	
>Wir setzen uns für die Absenkung des 
Wahlalters bei Landtagswahlen auf 16 
Jahre und des aktiven Wahlrechts bei 
Kommunalwahlen auf 14 Jahre ein.
SICHERHEIT NEU DENKEN
Volt NRW steht für Sicherheitsbehörden, 
die den Herausforderungen unserer Zeit ge­
recht werden können.
	
>Wir fordern eine Neustrukturierung der 
momentan 47 Kreispolizeibehörden. Da­
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 9


durch soll eine deutlich geringere Anzahl 
von Behörden mit vergleichbarer Größe 
und Leistungsfähigkeit sowie schlanken 
Verwaltungsstrukturen entstehen.
	
>Wir stehen für eine moderne digitale 
Ausstattung, die sich an den Bedürfnis­
sen der Bediensteten orientiert. Wir set­
zen uns für ein digitales Gesamtkonzept 
ein, idealerweise unter Einbeziehung al­
ler Bundesländer und der Schengen-Staa­
ten. Die Kooperationen  in der EU sollen 
ausgebaut und gemeinsame Projekte mit 
unseren europäischen Nachbarländern 
vorangetrieben werden.
	
>Wir setzen uns für die Stärkung der Ord­
nungsämter ein. Hierfür fordern wir eine 
zentralisierte Ausbildung, die Bildung von 
Kooperationsgemeinschaften und einen 
Objektschutzdienst der Polizei , damit die 
Polizei ihre Kernaufgaben besser bewälti­
gen kann.
	
>Wir stehen für den verstärkten Einsatz 
von Spezialist*innen bei anspruchsvollen 
Ermittlungsverfahren und eine angemes­
sene Vergütung selbiger.
	
>Wir fordern eine umfassende Studie über 
rassistische, extremistische und diskrimi­
nierende Haltung in allen Behörden ein. 
Wir setzen uns für mehr Transparenz und 
die Schaffung einer unabhängigen Aufklä­
rungsbehörde bei entsprechenden Vor­
würfen ein.

KATASTROPHENSCHUTZ
Volt NRW sieht vor dem Hintergrund der 
Flutkatastrophe am 14.07.2021, bei der Tei­
le Nordrhein-Westfalens überflutet wurden 
und Menschen ihr Leben verloren, massiven 
Handlungsbedarf im Katastrophenschutz.
	
>Wir setzen uns für eine verbesserte 
Warninfrastruktur ein. Dazu werden 
Warnsirenen in allen Orten aufgestellt. 
Das bereits in vielen Ländern eingesetzte 
Cell-Broadcast soll bundesweit einge­
führt werden.
	
>Wir stehen für eine Verschmelzung von 
Zivil- und Katastrophenschutz auf Bun­
desebene.
	
>Wir sehen die gesamte Verantwortung für 
den Katastrophenschutz nicht im Innen­
ministerium, sondern in einem eigenem 
Landesamt. 
	
>Wir fordern, dass die europäische Zu­
sammenarbeit gestärkt wird, indem NRW 
weitere Kapazitäten für den European 
Civil Protection Pool stellt und sich an 
rescEU beteiligt.
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 10


KLIMANEUTRAL
UNTERNEHMERISCH
DIGITAL

KOMMUNE, LAND, BUND 
Volt NRW steht für eine Reform der aktuell 
eher zufälligen Struktur der Bundeslän­
der sowie für eine Abschaffung von Dop­
pelstrukturen auf den Verwaltungsebenen 
in NRW. 
	
>Wir fordern die Vorbereitung einer grund­
legenden Föderalismusreform. Mit der 
Reform soll eine klare Trennung zwischen 
Bund- und Länderaufgaben ermöglicht 
werden. Eine entsprechende Reformkom­
mission soll auch die Vor- und Nachteile 
einer deutlich reduzierten Anzahl von 
Bundesländern prüfen.
	
>Wir wollen die Regierungsbezirke östlich 
des Rheins in lediglich zwei Regierungs­
bezirke einteilen. Während der eine Re­
gierungsbezirk das komplette Ruhrgebiet 
beinhalten soll, soll dem zweiten Regie­
rungsbezirk die Verwaltung der übrigen, 
eher ländlichen Regionen der bisherigen 
Regierungsbezirke Arnsberg, Detmold, 
Münster zugeteilt werden.
	
>Wir stehen für eine zentrale Stelle für 
Analyse, Vergleich und Bewertung der 
Prozesse in den Landesministerien und 
-behörden. Ziel muss es sein, eine perma- 
nente Verbesserung der Verwaltungs­
prozesse in NRW zu generieren.
FINANZIERUNG DER STÄDTE
UND KOMMUNEN
Volt NRW steht für eine sichere Finan­
zierung der Kommunen in NRW, um die 
Daseinsvorsorge der Kommunen zu gewähr­
leisten.
	
>Wir setzen uns im Verbund mit anderen 
Bundesländern für die Prüfung einer 
bundesweite Abschaffung der Gewerbe­
steuer ein. Der Wegfall kann durch er­
höhte Anteile der Kommunen an Einkom­
mens-, Umsatz- oder Körperschaftsteuer 
ausgeglichen werden. 
	
>Wir fordern, dass Bund und Länder die 
Kosten aus den Sozialleistungen für 
Unterkunft und Heizung von Arbeitssu­
chenden vollständig übernehmen. 
	
>Wir stehen dafür, dass NRW sich stärker 
als bisher an Gemeinschaftsaufgaben 
beteiligt und seine Zuschüsse und Hilfen 
für die Kommunen langfristig planbar 
macht.
NETZAUSBAU
Volt NRW steht für den flächendeckenden 
Netzausbau auf den Verkehrsnetzen und im 
ländlichen Raum.
	
>Wir fordern die Koordination und Kon­
trolle des Glasfaserausbaus durch die 
Gigabit-Geschäftsstellen des Landes NRW 
in enger Zusammenarbeit mit der Bun­
desnetzagentur sowie den kommunalen 
Stellen.
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 11


	
>Wir wollen NRW bis spätestens 2027 flä­
chendeckend mit schnellen Glasfaseran­
schlüssen mit mindestens einem Gigabit 
pro Sekunde im Down- und Upload ver­
sorgen. 
	
>Wir wollen in NRW bis 2025 flächende­
ckend 5G verfügbar machen.
STRUKTURWANDEL AM BEISPIEL 
DES RUHRGEBIETS
Volt NRW steht für einen erfolgreichen und 
nachhaltigen Strukturwandel in vielen Re­
gionen NRWs, im Folgenden exemplarisch 
dargestellt am Ruhrgebiet. 
Politik- und Verwaltungsreform
	
>Wir setzen uns für eine kommunalen 
Neugliederung der 15 Kommunen des 
Ruhrgebiets zu einer kreisfreien Stadt 
ein.
	
>Wir wollen im Rahmen einer Neuordnung 
der Regierungsbezirke in NRW einen 
Bezirk ausschließlich für das Ruhrgebiet 
schaffen.
Wirtschaftsinnovation und -förderung
	
>Wir wollen die gewachsene IT-Branche 
und die dort gewonnenen Spezialkompe­
tenzen  weiter fördern.
	
>Wir werden die erstarkte Maschinenbau­
branche bei Digitalisierung und Erschlie­
ßung neuer Märkte unterstützen und 
vernetzen.
	
>Wir wollen die florierende Logistikbran­
che bei allen regionalen und überregio­
nalen Verkehrsprojekten aktiv einbinden 
und das Ruhrgebiet als Drehkreuz für 
Waren und industrielle Güter weiter aus­
bauen.
	
>Wir werden den Tourismus auch als Wer­
bung für den Wohn- und Investitions­
standort Ruhr weiter fördern.
Abbau Langzeitarbeitslosigkeit
	
>Wir setzen uns dafür ein, Angebote zur 
Umschulung von Arbeitnehmer*innen, 
die aus langfristig schrumpfenden Bran­
chen stammen, weiter auszubauen, damit 
diese einen Platz in zukunftsfähigen 
Industriebereichen finden können.
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 12


STADT
LAND
WANDEL
ZUKUNFT DES LÄNDLICHEN RAUMS
Volt NRW steht vor dem Hintergrund der 
aktuellen Herausforderungen für eine Stär­
kung des ländlichen Raums.
	
>Wir unterstützen eine aktive Förderung 
von Dorfzentren, Innenstädten und Regio­
nalzentren, um eine weiteren Zersiede­
lung zu stoppen.
	
>Wir sehen vor der Ausweisung neuer 
Wohngebiete die Notwendigkeit, Leer­
stands- und Brachflächen sowie mit Alt­
lasten belegte Flächen der Mittelzentren 
stärker zu berücksichtigen.
Kitas und Schulen im ländlichen Raum
	
>Wir treten für kleine Dörfer ohne eigene 
Kindergärten für flexiblere Betreuungs­
formen ein. Qualifizierte „Dorfmütter 
und -väter“ sollen die Betreuung im Team 
übernehmen dürfen. 
	
>Wir fordern eine Überprüfung und An­
passung der Vorgaben für Tagesmütter 
und -väter mit dem Ziel der Entbürokra­
tisierung bei gleichzeitiger Sicherstellung 
der fachlichen Standards.


INFRASTRUKTUR IM LÄNDLICHEN RAUM
	
>Wir setzen uns für die gezielte Förderung 
von Lieferstrukturen, wie etwa mobile 
Dorfläden, ein. Diese sollen eine Versor­
gung mit Produkten des täglichen Bedarfs 
an der eigenen Haustür ermöglichen.
	
>Wir wollen den Ausbau der Ladeinfra­
struktur für batteriebetriebene Elek­
tro- fahrzeuge sowohl im öffentlichen 
als auch privaten Raum fördern, um die 
e-Mobilität auf dem Land zugänglicher zu 
machen.
Wirtschaft im ländlichen Raum
	
>Wir setzen uns für die Einrichtung regio­
naler Innovationhubs zur Vernetzung von 
universitärer Forschung und dem ländli­
chen Raum ein. 
	
>Wir stehen dafür, dass regionale Unter­
nehmen sich möglichst einfach – z.B. 
durch den Abbau bürokratischer Hür­
den – auf öffentliche Aufträge bewerben 
können. 
INDIVIDUELLE MOBILITÄT 
Volt NRW möchte die Möglichkeiten für 
eine individuelle Mobilität schaffen, durch 
die die Menschen nicht auf ein eigenes Auto 
angewiesen sind. 
	
>Wir fordern, dass sich die Landesregie­
rung Nordrhein-Westfalen für die Einfüh- 
rung einer Regelgeschwindigkeit von 30 
km/h innerorts einsetzt.
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 13


	
>Wir setzen uns den stärkeren Ausbau 
des schienengebundenen ÖPNV sowie 
dessen weitere Elektrifizierung ein. Alte 
Strecken sollen – wo möglich und nötig – 
reaktiviert und die vorhandenen Strecken 
ausgebaut werden.
	
>Wir werden den Ausbau der Barrierefrei­
heit des ÖPNV beschleunigen. 
	
>Wir stehen dafür, dass die Mitnahme­
möglichkeiten von Fahrrädern im ÖPNV 
augebaut werden. 
	
>Wir möchten die Änderung der Nutzung 
einzelner Spuren auf mehrspurigen Stra­
ßen zu Bus- bzw. Umweltverbundspuren 
vereinfachen.
Straßenbaufinanzierung
	
>Wir fordern die Abschaffung der kommu­
nalen Abgabegebühren (KAG), damit 
Anlieger*innen keine Straßenbaubeiträge 
mehr bezahlen müssen. Diese Art der 
Finanzierung ist ungerecht und bedroht 
Existenzen.
LEBENSQUALITÄT IN DER STADT
Volt NRW möchte lebenswertes Wohnen in 
der Stadt ermöglichen und sieht aus diesem 
Grund die Notwendigkeit, jetzt die Weichen 
für eine wirksame Transformation zu stellen. 
	
>Wir streben eine Nachverdichtung, Mehr­
fach- und Mischnutzung versiegelter 
Flächen an, um die Effizienz versiegelter 
Flächen zu steigern.
	
>Wir wollen, einem Best Practice-Ansatz 
aus den Niederlanden folgend, Förderpro­
gramme zur energetischen Gebäudesa­
nierung mit einer jährlichen Sanierungs­
quote im Bestand von mindestens 4 % 
einführen.
	
>Wir wollen umfängliche Heizungstausch­
programme aufsetzen, welche den An- 
teil von Wärmepumpen an den Heizsyste­
men bis 2035 auf 60 % steigern.
	
>Wir wollen eine nachhaltige Nutzung von 
neu gebauten Dachflächen ab dem ers­
ten Quadratmeter für private, vor allem 
für gewerbliche und öffentliche Gebäude 
verpflichtend machen. 
	
>Wir stehen für Maßnahme zur Verbes­
serung der Luftreinheit, wie z. B. der Um­
stieg auf emissionsfreien Verkehr und der 
Ausbau von Grünflächen sowie die Schad­
stofffilterung der Luft ausgebaut. 
	
>Wir setzen uns für die zeitliche Limitie­
rung von Gebäudeanstrahlung und die 
Reduzierung beleuchteter Werbeflächen 
im öffentlichen Raum ein, um Lichtver- 
schmutzung zu reduzieren.
	
>Wir fördern die „Stadt der kurzen Wege“, 
da diese nicht nur Verkehrsaufkom- men 
und CO2-Emissionen verringert, sondern 
auch dazu führt, dass die Verkehrsteilneh­
menden schneller an ihr Ziel kommen. 
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 14


SELBSTBESTIMMT
SOLIDARISCH
INKLUSIV
GESUNDHEITLICHE VERSORGUNG

Volt NRW möchte eine flächendeckende 
Patient*innenversorgung durch (Fach-) 
Ärzt*innen, Heilmittelerbringende und Pfle­
gende erreichen, um zur Gesundheit der 
Gesellschaft im Ganzen und zur Entlastung 
unseres Gesundheitssystems beizutragen.
	
>Wir wollen die Investitionsmittel für 
Krankenhäuser erhöhen.
	
>Wir setzen uns für die flächendeckende 
Einrichtung sogenannter 24-Stunden-
Notfallkliniken im ländlichen Raum ein. 
	
>Wir möchten die Hausarztzentrierte Ver­
sorgung (HzV) in NRW stärken. Wir stre­
ben damit eine stärkere Attraktivität der 
Allgemeinmedizin und eine Stärkung der 
ärztlichen Versorgung auf dem Land an.
	
>Wir befürworten die bereits entstehende 
Landespflegeberufekammer. Durch die 
Kammer erhalten Pfleger*innen die Mög­
lichkeit, sich selber zu verwalten, ihren 
eigenen Berufsstand qualitativ zu fördern 
und politisch zu partizipieren.
	
>Wir wollen den Rettungsdienst in NRW 
zukunftsfest machen. Dazu planen wir 
u.a. eine Vereinheitlichung der rettungs­
dienstlichen Infrastruktur und landesweit 
gültige gleiche Behandlungsleitlinien für 
Notfallsanitäter*innen.
STARKE FAMILIEN
Volt NRW steht für eine umfangreiche 
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben von 
Kindern und Jugendlichen, unabhängig von 
Familienmodell, Herkunft und wirtschaft­
licher Lage der Eltern. 
	>Wir setzen uns dafür ein, dass verschiedene 
und diverse Familienmodelle  rechtlich 
und gesellschaftlich gleichgestellt werden. 
	
>Wir stehen für eine konsequente Überprü­
fung von Schulordnungen und Schulmate­
rialien, um jeglicher Form von Diskriminie­
rung aus selbigen zu streichen.
	
>Wir fordern die konsequente Umsetzung 
der UN-Kinderrechtskonvention.
	>Wir setzen uns dafür ein, dass zum Schutz 
vor sexualisierter Gewalt die fachlichen 
Qualitätsstandards  aller Präventionsangebo­
te regelmäßig geprüft und erweitert werden.
	
>Wir fordern, dass Sozialarbeit in allen 
Bildungseinrichtungen nachhaltig ver­
ankert und finanziell abgesichert ist.
	
>Wir stehen für die Teilhabe von Kindern 
und Jugendlichen aus finanziell schwä­
cheren Familien am Vereinswesen (insb. 
Sport- und Musikvereine). Ebenso sollte 
die kostenlose Nutzung des ÖPNV für 
alle Schüler*innen ermöglicht werden.
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 15


	
>Wir wollen Jugend-, Mütter- und Eltern­
zentren sowie Mehrgenerationenhäuser 
weiter ausbauen.
STUDIEREN IN EUROPA
Volt NRW möchte den Ausbau und die 
Schaffung neuer länderübergreifender 
Kooperationen mit den Hochschulen im 
Grenzbereich zu den Niederlanden und 
Belgien fördern. 
	
>Wir möchten die Rahmenbedingungen 
zur Schaffung eines Euregio Hochschul­
verbunds (Euregio HSV) mit unseren 
Nachbarstaaten Niederlande und Belgien 
schaffen. Der Euregio Hochschulverbund 
soll das Studieren, Lehren und Forschen 
„ohne Grenzen“ ermöglichen und durch 
Kooperationen mit Unternehmen zum 
Innovationsmotor werden.
	>Wir streben die Erweiterung des NRW-Se­
mestertickets bis weit in die Niederlanden 
und Belgien  an, um den europäischen Aus­
tausch anzuregen und gleichzeitig den Studie­
renden nachhaltiges Reisen zu ermöglichen.
	
>Wir möchten, dass mindestens 10 % der 
Prüfungsleistungen (ECTS-Punkte), idea­
lerweise 20 % der ECTS, von den Studie­
renden völlig frei an einer dem Euregio 
Hochschulverbund angehörenden Hoch­
schule absolviert werden können. Eine 
Angleichung der Semesterdauer, wie sie 
z.B. an der Universität Mannheim bereits 
umgesetzt wurde, soll zeitliche Lücken im 
grenzübergreifenden Studium verhindern.
	
>Wir fordern die Einrichtung einer gemein­
samen digitalen Lernplattform für die 
dem Hochschulverbund angehörenden  
Hochschulen. 
LAND UND KIRCHE
Volt NRW steht vor dem Hintergrund der 
immer wieder aufkommenden Missbrauchs­
skandale für eine grundlegende Neubewer­
tung des Verhältnisses zwischen dem Land 
NRW und der Kirche.
	
>Wir wollen durchsetzen, dass bei Ver­
dacht auf Straftaten nach dem Straf­
gesetzbuch, z.B. Straftaten gegen die 
sexuelle Selbstbestimmung, in jedem Fall 
die Staatsanwaltschaft ermittelt.
	
>Wir setzen uns dafür ein, dass für kirch­
lich betriebene Einrichtungen (Kin­
dergärten, Kindertagesstätten, Kran­
kenhäuser, Pflegeeinrichtungen und 
Pflegedienste) nicht länger nur das 
Kirchenrecht gilt, sondern auch das all­
gemeine Staatsrecht. Das umfasst neben 
den Grundrechten u.a. Arbeitnehmenden­
rechte und tarifliche Entlohnung.
	
>Wir stehen dafür, dass kirchliche Träger 
zu Transparenz bezüglich Einstellungen, 
Entlassungen, Aufnahmen von zu betreu­
enden Personen und Arbeitsbedingungen 
verpflichtet werden.
Volt | Kurzwahlprogramm Landtagswahl NRW 2022 | 16


Volt Nordrhein-Westfalen | Kirchfeldstraße 53 | 40217 Düsseldorf
Haben wir dich so neugierig gemacht, dass du mitmachen 
möchtest? Dann laden wir dich herzlich ein, dir ein genau­
eres Bild zu machen. Das geht auf drei Arten: als Volunteer, 
Mitglied oder Fördermitglied. Natürlich freuen wir uns auch 
über deine Spende.
VOLUNTEER
Du möchtest dich nach Lust und Laune einbringen und kei­
ne verbindlichen Verpflichtungen eingehen? Dann kannst 
du als Volunteer deine Ideen in deinem lokalen Team 
umsetzen und dich bei Events und Aktionen beteiligen – 
natürlich europaweit. 
MITGLIED
Du willst direkt richtig loslegen und bist sicher, dass du bei 
Volt Politik in ganz Europa mitgestalten willst? Als Mitglied 
hast du sämtliche Rechte, um über Inhalte, Kandidierende 
und Vorstände abzustimmen oder dich gleich selbst auf­
stellen zu lassen. Du kannst in allen Teams mitarbeiten – von 
lokaler bis hin zur europäischen Ebene – und unterstützt 
unsere junge Bewegungspartei mit deinem Mitgliedsbeitrag. 
FÖRDERMITGLIED
Du hast alle Hände voll zu tun, aber findest uns spitze? 
Dann werde Fördermitglied und leiste einen wesentlichen 
Beitrag zu unserem Projekt. Schon ab nur 10 € monatlich 
kannst du mit deinem Beitrag unsere Vision und Organisa­
tion Monat für Monat mit aufbauen.


Geschafft! Du hast nun einen Überblick, wofür Volt NRW 
steht und was wir im Landtag verändern möchten. 
Mehr Informationen zu unserer Arbeit in deiner Region 
oder deiner Stadt findest du hier. 
NACHWORT
www.voltnrw.org


