Wir gestalten lösungsorientierte, zukunftsgerichtete Politik in ganz Europa. Denn wir sind überzeugt, dass gemeinsame Herausforderungen grenzübergreifende Lösungen brauchen. Wer es mit der Zukunft Europas ernst meint, muss europäisch denken und handeln.

vereintes Europa mit einer föderalen Demokratie

. Deshalb müssen wir pragmatische Lösungen aus Europa nutzen, um das österreichische

Klimakrise gemeinsam und sozial gerecht

Der öffentliche Dienst muss zuallererst den Bürger*innen und Bewohner*innen eines Staates zugutekommen.

Volt ist überzeugt, dass eine freie, offene und soziale Marktwirtschaft innerhalb eines funktionierenden Rechtssystems mit gleichen Bedingungen für jede(n) Akteur*in den größtmöglichen Wohlstand für alle schafft. Gleichzeitig existieren in unserer Marktwirtschaft systemimmanente Ungleichgewichte, in die der Staat eingreifen muss. Volt setzt sich dabei für kluge und innovative Reformen ein, um ein EU-weit integriertes, gerechtes und nachhaltiges Wirtschaftssystem zu schaffen. Diese Reformen erstrecken sich von der Stärkung des Mittelstands über eine faire Verteilung unserer Wertschöpfung bis hin zu einer wirksameren Sozialpolitik.

Alles in 'Wirtschaftliche Renaissance'

Volt strebt eine Gesellschaft an, in der alle Menschen gleichberechtigt sind, dieselben Rechte und Chancen haben und an der alle Menschen teilhaben können.

Das bedeutet, dass jede Diskriminierung von Gruppen und Minderheiten beendet wird, dass Armut konsequent abgebaut und die Integration und Teilhabe aller Menschen an der Gesellschaft sichergestellt wird sowie, dass das Recht, über den eigenen Körper bestimmen zu können, allen gewährleistet ist.

Alles in 'Soziale Gleichberechtigung'

Um sich den globalen Herausforderungen in unserer immer stärker vernetzten und globalisierten Welt zu stellen, muss Europa seiner Verantwortung in der Welt zur Sicherung unserer gemeinsamen Zukunft gerecht werden. Zu den wichtigsten Fragen zählen der Klimawandel, internationale Handelsbeziehungen, nachhaltige Landwirtschaft, Ernährungssicherheit, Biodiversität, Flucht und Migration sowie internationale Entwicklungszusammenarbeit.

Die europäischen Bürger*innen müssen in der Lage sein, fundierte politische Entscheidungen zu treffen, selbstständig über Wahlen hinaus Einfluss auf die Politik zu nehmen und ihre demokratischen Rechte auszuüben.

Alles in 'Politisch aktive Bürgerschaft'

Volt entstand in der Absicht, eine tragende Säule des europäischen Projekts zu sein und seiner Gestaltung neuen Schwung zu verleihen.

Volt bietet den europäischen Bürger*innen eine neue Vision für Europa, die unsere gemeinsamen Ziele vereint und unsere Schwächen behebt.

Hier findest du unsere bisherigen Programme.

Europäisches Wahlprogramm 2024-2029

Grundsatzprogramm von Volt Österreich

Provisions for a European Constitution

Volt hat 5+1 grundlegende Herausforderungen definiert, die in jedem europäischen Land und in Europa als Ganzes in Angriff genommen werden müssen.

Die 5 Herausforderungen sind im Grunde für jedes Land die gleichen, aber ihre Umsetzung kann auf nationaler Ebene angepasst werden, um den lokalen Gegebenheiten Rechnung zu tragen.

Die Herausforderung +1 - unser Vorschlag zur Reform und Stärkung der EU - ist in allen unseren nationalen Programmen identisch.

Europäisches Wahlprogramm 2024-2029

Bildung und Digitalisierung sind Schlüsselelemente des 21. Jahrhunderts.

Eine innovative Wirtschaft ist der Motor für den Fortschritt der Gesellschaft.

Niemand sollte zurückgelassen werden - ungeachtet von Geschlecht, Einkommen, Religion oder Herkunft.

Europa muss seiner Verantwortung in der Welt zur Sicherung unserer gemeinsamen Zukunft gerecht werden.

Die europäischen Bürger*innen müssen dazu in der Lage sein, fundierte politische Entscheidungen zu treffen, selbstständig über Wahlen hinaus Einfluss auf die Politik zu nehmen und ihre demokratischen Rechte auszuüben.

Wir lieben die EU - das heißt aber nicht, dass es keinen Raum für Verbesserungen gibt.