1 
 
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável  
 
Iniciativa Política 
Relativa ao Mapa Europeu de Políticas, Desafio 4 – Equilíbrio Global  
 
 
Posição no MEP: O conteúdo da alteração proposta deve ser acrescentado ao MEP, na página 
152, enquanto parágrafo adicional.  
 
 
O que se lê atualmente, em “Visão”:  
 
«No mundo globalizado em que hoje vivemos, e tendo em conta os recentes desenvolvimentos 
na política internacional, a Europa tem de assumir de novo a sua responsabilidade de enfrentar 
os desafios globais com que se depara. Estes desafios são vários e bastante diversos, incluindo 
tópicos como as alterações climáticas, comércio justo internacional, agricultura sustentável, 
segurança alimentar, biodiversidade, questões de migração e cooperação internacional para o 
desenvolvimento. Todos as propostas que a seguir apresentamos refletem os valores políticos 
do Volt: Igualdade de Oportunidades, Justiça, Liberdade, Dignidade Humana, Sustentabilidade e 
Solidariedade. Com a contribuição de membros do Volt de toda a Europa, o Volt Global Balance 
(Desafio 4 - Equilíbrio Global) propõe políticas progressistas, ousadas, pragmáticas e centradas 
na pessoa, com objetivos delineados a curto, médio e longo prazo. Em última análise, os nossos 
objetivos são: acelerar a erradicação global da pobreza, proceder rapidamente à transição para 
uma economia circular, assegurar que o comércio internacional é feito de forma livre, justa e 
sustentável, e colocar os direitos humanos sempre em primeiro lugar, à frente de outros 
interesses oportunistas e nacionalistas.» 
 
 
A acrescentar, de seguida:  
 
«Os nossos objetivos podem ser resumidos no desenvolvimento sustentável, que é a maior 
prioridade e desafio que a humanidade enfrenta atualmente. O Volt garantirá que a Europa 
cumpre os seus compromissos, tal como reconhecido na Agenda para o Desenvolvimento 
Sustentável de 2030. Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) estabeleceram uma 
agenda internacional clara a seguir, abordando as desigualdades ecológicas, sociais e 
económicas de base. O Volt subscreve os ODS e apoiará a legislação e as iniciativas que possam 
resultar dos ODS. A implementação dos ODS deve ser realizada com o objetivo principal de 
alcançar o equilíbrio global. Ao fazê-lo, o Volt reconhece algumas tensões inerentes entre o 
desenvolvimento socioeconómico e a sustentabilidade ecológica. 
 
Acreditamos que estas tensões podem ser abordadas através de ajustamentos sistémicos ao 
nosso quadro económico e através da capacitação dos cidadãos para fazerem escolhas 
sustentáveis no seu dia a dia. Ao alcançar os ODS, garantimos que as gerações presentes e 
futuras serão capazes de viver dentro dos limites do planeta Terra. 
 
Esta é a base para o mundo melhor que queremos construir.» 
 
Consultar a página seguinte para uma breve elaboração sobre as propostas relacionadas 
com uma "Política do Volt". 


2 
 
Definição do problema: Os ODS são a referência mundial para o desenvolvimento sustentável. 
O Volt ainda não é nitidamente a favor. Ao incluir uma declaração de valor como a acima 
referida, capacitamos as equipas a utilizar ativamente a investigação gerada pelos relatórios e 
resultados dos ODS como ferramentas para desenvolver soluções locais. 
 
Definição do objetivo: Que as equipas locais possam sentir-se confiantes de que, se 
desenvolverem políticas que estejam em conformidade com os ODS, estão dentro do âmbito do 
Volt Europa e, portanto, serão aceitáveis. Esta declaração reduzirá a necessidade de 
desenvolvimento de políticas de microgestão de equipas e capacitará as equipas locais a 
procurar parcerias com movimentos e ações locais que promovam uma vida e um 
desenvolvimento sustentáveis. 
 
Formulação de medidas políticas: Esta não é uma política por si só. É uma ferramenta com a 
qual se pode capacitar as equipas para desenvolverem políticas, sabendo ao mesmo tempo que 
isso é feito no âmbito do Volt Europa. Além disso, do lado do conteúdo, o Volt reconhece que o 
desenvolvimento sustentável não é alcançado facilmente, mas que precisamos de alinhar as 
políticas a esse respeito. 
 
Referências de melhores práticas: Não aplicável. A vida sustentável é uma necessidade. 
 
 
 
 
Referências 
 
• 
United Nations - Sustainable Development Goals  
• 
Sustainable Development Progress Report  
• 
Sustainable Development Report  
• 
Business Reporting on SDGS  
• 
Achieve the Sustainable Development Goals within planetary boundaries 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título Original: Sustainable Development Goals, 
 Policy Initiative 
 
Aprovado em Assembleia-Geral do Volt Europa 
como Iniciativa Política  
Outubro de 2020 
 
 
Tradução do inglês a cargo do Volt Portugal 
Janeiro de 2021  
 
 
©Volt Europa  A.I.S.B.L.  
Todos os direitos reservados 
 


