La politique est restée bloquée sur des solutions du siècle dernier. Mais nous envisageons des solutions réalistes, sociales et durables pour le 21e siècle. Volt voit six défis à relever pour y parvenir.

Élections consulaires de 2026 : le projet de Volt

Élections consulaires de 2026 : le projet de Volt

Vision de Volt pour les Françaises et Français de l’Étranger

Renforcer la coopération dans le domaine de l’enseignement du français

Continuer à promouvoir la langue française et le multilinguisme

Faciliter les démarches, promouvoir l’intégration européenne

Tout dans 'Élections consulaires de 2026 : le projet de Volt'

Notre programme pour les élections européennes de 2024

Notre programme pour les élections européennes de 2024

Programme Électoral pour les élections européennes

Nos propositions – Pour une meilleure UE

Nos propositions – Une économie neutre en carbone favorisant l’innovation

Nos propositions – Une société plus juste

Tout dans 'Notre programme pour les élections européennes de 2024'

Notre programme pour les élections législatives anticipées de 2024

Notre programme pour les élections législatives anticipées de 2024

Tout dans 'Notre programme pour les élections législatives anticipées de 2024'

L'éducation et la digitalisation sont les éléments clés du 21 ème siècle.

Des objectifs ambitieux pour atteindre les buts fixés par l'Accord de Paris

Des logements abordables et accessibles et des villes dynamiques

Une économie innovante doit être le moteur du progrès social.

Réforme environnementale de la politique agricole commune

Tripler le financement d'Horizon Europe

Favoriser l'émergence d'une industrie florissante

Tout dans 'Renaissance économique'

Personne ne doit être laissé en arrière – quel que soit son genre, ses revenus, sa religion, son origine.

Protection des droits des travailleurs

Créer un revenu de base européen (RBE)

Justice sociale face à la crise climatique

L'Europe doit assumer la responsabilité de son rôle dans les défis mondiaux.

Une seule voix pour l'UE dans le monde

Une culture de politique étrangère progressiste

Une capacité autonome de défense militaire et civile

Renforcement du pouvoir des citoyens

Renforcement du pouvoir des citoyens

Les citoyens doivent avoir les moyens d'influencer la politique au-delà des seules élections.

L'éducation tout au long de la vie au service de la mobilité sociale

Participation des citoyens à l'élaboration des politiques

De meilleurs droits numériques pour tous

Tout dans 'Renforcement du pouvoir des citoyens'

+1 Réforme de l'Union européenne

+1 Réforme de l'Union européenne

Nous aimons l'Union Européenne – ça ne veut pas dire qu'il n'y ait pas de place pour des améliorations!

Un Conseil et une Commission européens réformés

Découvrez notre programme complet, le Moonshot

Tout dans '+1 Réforme de l'Union européenne'

Les 5 défis sont essentiellement les mêmes défis pour chaque pays, mais leur mise en oeuvre peut etre adaptée au niveau national pour prendre en compte les réalités locales.

Le défi +1 – notre proposition pour réformer et renforcer l'Union Européenne – est le même dans tous les programmes nationaux.

Renforcement du pouvoir des citoyens