Ga voor een groene omgeving – Volt Nederland

nav-menu#openSitesNav">

nav-menu#openSitesNav">

nav-menu#closeSitesNav"

class="flex cursor-pointer items-center gap-3 text-body-2 text-purple-500 lg:hidden">

Afdelingen in de gemeenten

...alle Volt gemeenten

Afdelingen in de provincies

Volt Provincie Utrecht

...alle Volt provincies

Volt is een pan-Europese partij en beweging met meer dan 23.000 leden in 31 landen.

nav-menu#closeSitesNav">

class="flex cursor-pointer items-center gap-3 text-body-2 text-purple-500">

search#containerClicked search#submit" action="https://voltnederland.org/zoeken">

search#search" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="16" height="16" viewBox="0 0 16 16" fill="inherit">

search#checkInput focus->nav-menu#openTab keyup->search#search keyup->search#checkInput"

name="q" data-nav-menu-target="link" data-title="6">

search#clearInput" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="16" height="17" viewBox="0 0 16 17" fill="none">

nav-menu#openTab" data-nav-menu-target="link"

data-nav-menu-target="link" data-title="2">

data-nav-menu-target="link" data-title="3">

data-nav-menu-target="link" data-title="4">

data-nav-menu-target="link" data-title="5">

Gemeenteraadsverkiezingen 2026

Tweede Kamerverkiezingen 2025

Volt There - Buitenlandstichting Volt

Charge - Wetenschappelijk Platform Volt

Ga voor een groene omgeving

Ga voor een goede basis

Ga voor gelijkwaardigheid

Ga voor een innovatieve economie

Ga voor Europa in een veilige wereld

Bekijk alle standpunten

Diversiteit & Inclusie

Connect | Initiatieven

Permanent Overleg Verkiezingsprogramma

Eerste Kamer stemt in met omstreden de Uitvoerings- en implementatiewet Asiel- en migratiepact 2026

The future of Ireland is the EU

De toekomst van Ierland is de EU

Laurens Dassen tijdens Europadag: Investeer in Europese alternatieven!

Historische stemming in de Eerste Kamer over de asielwetten

Senaat Praat - Regeringsverklaring, asielwetten en een minderheidskabinet

Terugblikken op de campagne en samen vooruitkijken: richting de Provinciale Statenverkiezingen

Parkzicht Breda, Paul Windhausenweg 1

Beleidsavond Zuid-Holland: Wonen 🏠

Provinciehuis Zuid-Holland (Zuid-Hollandplein 1, Den Haag)

Eindhoven: Meet-up - Pride month - nog steeds nodig?

Theaterzaal Cafe 't Rozenknopje, Hoogstraat 59, 5615PA Eindhoven

Eindhoven: Pride Parade - United we stand

Hoek Emmasingel, Willemstraat, Eindhoven

Beleidsavond Zuid-Holland: Ruimte 🏙️

Provinciehuis Zuid-Holland (Zuid-Hollandplein 1, Den Haag)

Beleidsavond Zuid-Holland: Democratie & bestuur 🏛️

Provinciehuis Zuid-Holland (Zuid-Hollandplein 1, Den Haag)

Ga voor een groene omgeving

Ga voor een groene omgeving

Nieuwsberichten liegen er niet om: overstromingen, bosbranden, droogte en extreme hitte. Wat ooit ver weg leek, is nu de dagelijkse realiteit. Klimaatverandering is overal en toch lijkt niemand er meer van op te kijken. We zijn bijna normaal gaan vinden, wat niet normaal is.

We hebben recht op een veilige en leefbare toekomst. Een toekomst met schone lucht, schoon water, ruimte voor natuur en betaalbare schone energie. Waar kinderen opgroeien op een planeet die we met zorg hebben achtergelaten.

Dat vraagt om moedige keuzes. Maar wie kiest voor nieuwe ideeën, kiest voor hoop, vooruitgang en een duurzame toekomst. Het tegengaan van klimaatverandering moet topprioriteit zijn. In 2040 zijn Nederland en de Europese Unie (EU) klimaatneutraal. Dat betekent minder uitstoot, meer groene energie en met meer ruimte voor natuur.

Daarom richten we onze ruimte anders in. We trekken de stekker uit het vervuilende Tata Steel en bouwen Tata-stad. Maken keuzes over waar wel en geen ruimte is voor landbouw. Woningen bouwen we duurzaam en betaalbaar. In gezonde, groene en fijne wijken waar mensen zich thuis voelen. Duurzaam reizen moet de makkelijkste en goedkoopste optie zijn. We beschermen onze gezondheid en leren omgaan met het veranderende klimaat. We zorgen voor genoeg schoon drinkwater, schone lucht en een gezonde bodem.

Omgaan met klimaatverandering is lastig, maar biedt ook kansen. Kans op een gezondere samenleving, kans op meer onafhankelijkheid en kans op een leefbare en veilige toekomst. Dit zijn kansen die we met beide handen moeten grijpen. De tijd van uitstellen is voorbij. Dit is hét moment om te kiezen voor een groene toekomst met nieuwe ideeën die werken. We durven te veranderen.

Nieuws over Ga voor een groene omgeving

Volt kiest voor een duurzame energiemix

Bossen verbranden, rivieren overstromen en de aarde warmt steeds verder op. Ons klimaat heeft officieel een kantelpunt bereikt. De volgende dominostenen staan op omvallen en toch durft de oude...

Ons klimaatplan werkt: minder uitstoot en meer innovatie

De doorrekening van het Centraal Planbureau laat zien dat onze klimaatplannen werken. De CO₂-uitstoot daalt fors en de stikstof- en klimaatdoelen zijn in zicht. En door slim te verduurzamen,...

Marieke Koekkoek is uitgeroepen tot Rail Person of the Year 🚆

Tijdens de uitreiking van de Rail Cargo Awards is Marieke Koekkoek uitgeroepen tot Rail Person of the Year!

Meer nieuws over Ga voor een groene omgeving

Klimaatneutraal in 2040

Nederland en de Europese Unie (EU) zijn in 2040 klimaatneutraal. De gezondheid van natuur, mens en dier staan centraal. Onze energie is schoon en de lucht die we...

De toekomst van ruimtelijke inrichting

Voor een groene toekomst moeten we onze ruimte anders indelen. Herstel van natuur, meer woningen en het stikstofprobleem. Al deze problemen gaan over de ruimte...

Wonen is een recht voor iedereen. Iedereen verdient een goede en betaalbare woning die past bij het leven van nu én straks. Maar er zijn te weinig betaalbare...

Een Europese Energie-unie

Energie moet duurzaam, betrouwbaar en betaalbaar zijn. Daarom bouwen we aan een Europese Energie-unie: één sterk systeem voor duurzame energie, slimme...

Infrastructuur en vervoer

Iedereen moet toegang hebben tot goed en duurzaam vervoer. Reizen van deur tot deur wordt makkelijker wanneer verschillende vervoermiddelen goed samenwerken....

Boeren en de natuur moeten samenwerken en elkaar versterken. De landbouw van nu legt een te grote druk op de natuur en brengt risico’s voor onze gezondheid. Er is...

De natuur is belangrijk voor onze toekomst. Daarom geven we belangrijke natuurgebieden eigen rechten, zodat ze beter beschermd zijn. We maken duidelijke afspraken...

Water, lucht en bodem

We kiezen voor een toekomst waarin de gezondheid van mens en natuur centraal staat. Volksgezondheid begint bij een gezonde bodem, schone lucht en zuiver water. Op...

Ga voor een goede basis

We geloven in een samenleving waarin iedereen zekerheid en gelijke kansen heeft. In Nederland moet de basis op orde zijn: een fatsoenlijk inkomen, goed onderwijs en toegankelijke zorg. Op dit moment is dat niet het geval. Daarom bouwen we aan een samenleving die mensen echt vooruit helpt.

Ga voor gelijkwaardigheid

In een gelijkwaardige samenleving wordt iedereen met respect en waardigheid behandeld. Maar zo’n samenleving hebben we nog niet. Het lijkt juist alsof de rechten van mensen steeds minder tellen. Daarom bouwen we aan een samenleving waarin iedereen in ons héle Koninkrijk zich gezien, gehoord en gewaardeerd voelt. Ongeacht waar je vandaan komt, wie je bent of van wie je houdt. Mensen van kleur, lhbtqia+’ers, migranten, vluchtelingen en andere minderheden verdienen bescherming en gelijke kansen. Iedereen heeft recht op een veilige en waardige plek in onze samenleving.

De 5 + 1 uitdagingen in Europa volgens Volt

Volt heeft 5+1 fundamentele uitdagingen gedefinieerd die in elk Europees land en in heel Europa moeten worden aangepakt.

De 5 uitdagingen zijn in principe hetzelfde voor elk land, maar de implementatie kan worden aangepast aan de nationale context en rekening houden met lokale realiteiten. De +1 uitdaging - ons voorstel om de EU te hervormen en te versterken - is identiek in alle landen.

Lees hier onze verkiezingsprogramma’s.

Onderwijs en digitalisering zijn sleutelelementen van de 21e eeuw.

Economische renaissance

De Europese economieën moeten de motor van de vooruitgang van de samenleving zijn.

Iedereen in Europa moet verzekerd zijn van gelijke rechten en kansen.

Europa moet verantwoordelijkheid nemen voor zijn rol in mondiale uitdagingen.

Mensen moeten in staat worden gesteld invloed uit te oefenen op de politiek voorbij de verkiezingen.

Wij houden van de EU - maar er is altijd ruimte voor verbetering

Meepraten, meewerken en mee beslissen. Vanaf €2,50 / maand.

Met jouw donatie voeren we campagne voor de verkiezingen!

Schrijf je in voor onze maandelijkse nieuwsbrief en volg alle ontwikkelingen rond Volt.

Statuten & Jaarverslagen

Initiatieven | Connect

Diversiteit & Inclusie

Volt There - Buitenlandstichting Volt

Charge - Wetenschappelijk Platform Volt