Volt Europa 
Extensão do Mapa Europeu de Políticas 
 
 
 
Política de Reforma  
Eleitoral do Volt 
 
Por uma Europa mais democrática 
 
 
 
 
 
Equipa Europeia de Reforma da UE (EUR EU Reform):  
Claudio Lanza, Christoph Schreinmoser 
 
Equipa Europeia de Policy:  
Enrico Varrecchione 
 
Outras contribuições:  
Vários 
 
 
 
 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
2 
 
Índice 
 
• 
I. Visão (pág. 3) 
 
• 
II. Modalidades (pág. 3) 
 
o 
A. Organização de Eleições (pág. 5) 
o 
B. Data de Eleições (pág. 5) 
o 
C. Data de Nomeação dos Candidatos (pág. 6) 
o 
D. Elegibilidade de Candidatos e Listas (pág. 6) 
o 
E. Elegibilidade de Eleitores (pág. 9) 
o 
F. Votar enquanto dever cívico (pág. 9) 
o 
G. Voto no estrangeiro, por correspondência e por procuração (pág. 
10) 
o 
H. Regras e Financiamento de Campanhas (pág. 11) 
o 
I. Sistema de Votação para o Parlamento Europeu (pág. 13) 
o 
J. Sistema de Votação para o Conselho da União Europeia reformado 
proposto pelo Volt (pág. 16) 
o 
K. Ser eleito para o Parlamento Europeu (pág. 16) 
 
• 
III. Referências (pág. 18) 
 
 
 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
3 
 
I. Visão 
 
O Apesar das sucessivas alterações feitas à Lei Eleitoral Europeia e aos tratados 
europeus, as eleições europeias ficam muito aquém dos padrões que 
deveríamos exigir.  
O artigo 14.2 do Tratado da União Europeia (TUE) consagra o princípio da 
"proporcionalidade degressiva", o que compromete diretamente o princípio da 
representação igualitária de todos os cidadãos, um imperativo nas democracias 
modernas reconhecido no artigo 9º do TUE.1 Esta contradição fundamental 
deve ser resolvida através de uma revisão aos tratados em vigor, garantindo a 
igualdade dos cidadãos europeus.  
Além disso, embora o artigo 14.3 do TUE garanta uma eleição europeia por 
"sufrágio universal direto", bem como por "voto livre e secreto", não garante a 
igualdade dos cidadãos europeus na votação, o que constitui um outro pilar da 
democracia. Como resultado, cidadãos europeus de diferentes Estados-
Membros enfrentam diferentes sistemas de votação, diferentes limiares, 
diferentes idades de voto e diferentes modalidades de votação. Mais uma vez, 
a igualdade dos direitos políticos dos cidadãos não está garantida. 
O artigo 223.1 do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia (TFUE) 
autoriza o Parlamento Europeu a propor "um procedimento uniforme em todos 
os Estados Membros" para adoção pelo Conselho Europeu. No entanto, não 
chegando a acordo sobre um procedimento uniforme, o Conselho Europeu 
optou antes por "princípios comuns", transformando as eleições europeias em 
28 eleições nacionais para a mesma instituição. 
Esta falta de um quadro comum não confere um caráter distintamente europeu 
a esta eleição: os debates centram-se principalmente em assuntos nacionais, as 
campanhas e os candidatos estão nas mãos dos partidos nacionais, os cidadãos 
utilizam frequentemente esta eleição como uma sanção contra o seu governo 
nacional e a a afluência às urnas continua a ser cronicamente inferior à das 
eleições nacionais e locais. Pior, a desigualdade dos europeus de diferentes 
Estados-Membros cria uma discriminação na utilização de um direito que todos 
os europeus gozam em virtude da sua cidadania europeia comum. 
Acreditamos que os benefícios de assegurar a igualdade de representação e 
igualdade dos cidadãos perante as eleições reforçarão significativamente a 
legitimidade das instituições europeias, compensarão qualquer perda de 
deputados europeus por parte de alguns Estados-Membros, darão poder aos 
cidadãos e, finalmente, tornarão estas eleições em verdadeiras eleições 
europeias, que constituem os alicerces de uma democracia europeia forte. 
No seu Mapa Europeu de Políticas, o Volt já apela a uma reforma das eleições 
para o Parlamento Europeu, em particular através do princípio de "uma pessoa, 
um voto" e da eleição de Eurodeputados tanto a nível local, como através de 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
4 
 
um sistema de votação proporcional a nível europeu.2 Apelamos igualmente à 
reforma do Conselho da União Europeia, transformando-o numa segunda 
câmara legislativa de pleno direito, diretamente eleita, que proporcione uma 
representação igual para todos os Estados-Membros, como um equilíbrio para 
a representação proporcional garantida pelo Parlamento Europeu. Estas 
políticas são essenciais para o aprofundamento e reforço das disposições do 
Mapa Europeu de Políticas. 
Orientado por estas propostas, o Volt apoia uma revisão completa da lei 
eleitoral da UE e, ainda mais importante, a revisão dos tratados da UE para 
finalmente transformar a nossa União numa verdadeira democracia 
parlamentar. 
 
 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
5 
 
II. Modalidades 
 
De seguida, apresenta-se um conjunto de elementos essenciais para a reforma 
da lei eleitoral da UE e dos tratados europeus, que podem vir a ser ampliados. 
Para além das propostas específicas que fazemos, a linha condutora subjacente 
é a uniformidade das eleições nos Estados-Membros, uma vez que, para serem 
iguais no gozo dos direitos gozados em virtude da sua cidadania comum, os 
cidadãos europeus devem ser iguais no exercício do seu direito fundamental de 
votar nos seus representantes democráticos.3 
 
A. Organização de Eleições 
Com vista a assegurar a aplicação equitativa das regras eleitorais, conforme 
estipuladas na lei eleitoral da UE, e para garantir a igualdade de direitos de 
todos os cidadãos europeus durante estas eleições comuns, a UE necessita de 
um novo órgão europeu dedicado à preparação, organização e gestão das 
eleições europeias. A fim de ultrapassar um conjunto de eleições nacionais, 
este dever não pode ser deixado às 28 comissões nacionais de eleições. 
• 
Criar uma Comissão Eleitoral Europeia encarregada de preparar, 
organizar e gerir as eleições europeias. Esta Comissão deverá ter uma 
estrutura federal com delegações a nível nacional e local. Contudo, a 
ação dessas delegações deve permanecer sob o controlo direto da 
Comissão Eleitoral Europeia e não deve ser delegado às autoridades 
nacionais. Esta Comissão Eleitoral será a principal responsável pela 
implementação da Lei Eleitoral da UE e as suas decisões serão revistas 
pelo Tribunal de Justiça Europeu. Espera-se também que a Comissão 
Eleitoral Europeia forneça orientação jurídica e administrativa aos 
partidos e candidatos europeus, de modo a que os requisitos eleitorais 
sirvam o seu propósito, sem serem um obstáculo suplementar para as 
partes interessadas. 
 
 
 
B. Data de Eleições 
As atuais eleições para o PE ocorrem geralmente num único dia por país, entre 
uma quinta-feira e o domingo seguinte. Dos 28 Estados Membros que votaram 
nas eleições de 2019 para o PE, 21 votaram no domingo, 4 votaram no sábado, 
2 votaram na sexta-feira e 2 votaram na quinta-feira.4 
• 
Votar em toda a Europa em dois dias: sábado e domingo. A fim de 
equilibrar a necessidade de uma data de votação comum e flexibilidade 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
6 
 
destinada a aumentar a afluência às urnas, propomos que as urnas 
estejam abertas durante dois dias em toda a UE. A votação abriria no 
sábado de manhã e encerraria no domingo à noite. Estes dois dias serão 
considerados um único período eleitoral e nenhuma sondagem à boca 
das urnas ou semelhante será publicada antes do final de todo o 
período. Para o Conselho reformado proposto pelo Volt, propomos as 
mesmas modalidades e, tanto quanto possível, em função da duração 
do mandato, sincronizar as eleições das duas câmaras legislativas. 
 
 
 
C. Data de Nomeação dos Candidatos 
Os prazos de candidatura variam muito de Estado-Membro para Estado-
Membro, variando entre cerca de três meses na Suécia e menos de três 
semanas na Grécia e Espanha. Esta grande discrepância afeta os candidatos e 
os eleitores. Assim, o Volt apoia um prazo comum para estabelecer listas de 
candidatos, dando aos candidatos tempo suficiente para apresentarem as suas 
ideias na campanha e permitir aos cidadãos prepararem-se adequadamente, 
escrutinarem e escolherem entre os vários candidatos.5  
• 
Estabelecer um prazo comum para a nomeação dos candidatos. Os 
candidatos (ou listas de candidatos) devem apresentar a sua 
candidatura, incluindo as assinaturas exigidas e o seu manifesto 
eleitoral, à Comissão Eleitoral Europeia numa data comum, antes do 
início da campanha oficial. Este prazo deve ser de 60 dias antes do início 
das eleições. 
 
 
 
D. Elegibilidade de Candidatos e Listas 
Os requisitos de elegibilidade para candidatos e partidos variam muito de país 
para país, incluindo as recolhas de assinaturas, a presença por eleições em 
órgãos locais ou nacionais ou requisitos indiretos de recursos financeiros. 
Por exemplo, a Alemanha exige apenas a recolha de assinaturas num número 
correspondente a 0,01% dos eleitores para apresentar uma candidatura, mas 
os partidos italianos que não tenham assento no Parlamento precisam de 54 
vezes esse montante, sendo que as assinaturas têm de ser recolhidas 
individualmente e na presença de um notário. A Suécia e a França não exigem 
qualquer recolha de assinaturas. Contudo, os partidos nesses dois países são 
responsáveis pela impressão dos seus próprios boletins de voto, limitando 
assim severamente a capacidade dos novos partidos de se candidatarem 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
7 
 
ativamente a eleições, ou seja, de ir além do anúncio oficial dos candidatos. 
Considerando 
o 
nosso 
objetivo 
de 
alargar 
a 
oferta 
política, 
independentemente dos recursos financeiros, o Volt apoia uma harmonização 
destas regras para um valor comum que nivele por baixo. 
• 
Adotar critérios comuns de elegibilidade para os candidatos às 
eleições europeias. 
o Os candidatos às eleições europeias devem ter sido residentes 
legais no círculo eleitoral em que concorrem durante um período 
de pelo menos seis meses. 
o Para eleições individuais em distritos eleitorais locais, os 
candidatos apoiados oficialmente por um partido europeu 
devem recolher 100 assinaturas desse distrito eleitoral; os 
candidatos não apoiados por um partido europeu devem 
recolher 250 assinaturas. 
o Para as eleições em lista, os partidos europeus deverão recolher, 
para cada lista, assinaturas num total de 0,01% dos eleitores do 
Estado Membro ou distrito eleitoral em questão. O montante 
mínimo será fixado em 250 assinaturas. As listas não filiadas a 
um partido europeu reunirão assinaturas num total de 0,06% 
dos eleitores, com um montante mínimo de 500, ou de 50 
representantes eleitos (entre autarcas ou deputados municipais, 
regionais ou nacionais). 
o Os candidatos ao Conselho reformado proposto pelo Volt 
devem seguir o requisito acima referido para as listas. As 
percentagens serão calculadas a partir do número de eleitores 
total e não a partir do número de eleitores que participaram nas 
últimas eleições. A recolha de assinaturas, na medida do 
possível, será facilitada aos candidatos e partidos, em particular 
através da utilização de assinaturas eletrónicas, desde que seja 
desenvolvido e disponibilizado um sistema seguro. Serão 
efetuadas auditorias aleatórias 
pela Comissão 
Eleitoral 
Europeia, a fim de assegurar a autenticidade das assinaturas. 
 
• 
Aplicar a paridade de género alternada nas listas partidárias. 
Sempre que sejam utilizadas listas e a fim de promover o equilíbrio de 
género no Parlamento Europeu (e não apenas entre os candidatos), as 
listas eleitorais devem ter candidatos intercalados de géneros 
diferentes - ou seja, não deve haver dois candidatos do mesmo género 
em posições consecutivas. Esta disposição corresponde aos apelos do 
Volt para a promoção ativa do equilíbrio entre os géneros. A Comissão 
Eleitoral Europeia será responsável por assegurar que este sistema não 
seja abusivamente utilizado por candidatos que escolham elementos de 
determinado género para o objetivo específico da eleição. 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
8 
 
• 
Promover o equilíbrio de género em eleições com um único 
candidato. Sempre que as listas não sejam utilizadas e os partidos 
apoiem candidatos individuais em distritos eleitorais a nível local, 
devem também procurar promover o equilíbrio de género. Em cada 
Estado-membro, o grupo de candidatos apoiados por um partido 
político - com exceção dos candidatos que foram eleitos através de 
eleições primárias por residentes desse distrito eleitoral - não deverá 
ser composto por mais de 60% de indivíduos do mesmo género. 
 
• 
Exigir a cada lista europeia que declare um cabeça de lista europeu 
(Spitzenkandidat). A fim de reforçar a ligação entre as eleições para o 
Parlamento e a escolha do executivo da UE, cada partido europeu que 
se candidate deve declarar um Spitzenkandidat. 
 
• 
Permitir que as listas escolham o seu número de candidatos. Quando 
a votação é feita por listas, um requisito específico para que as listas 
apresentem um número de candidatos igual (ou por vezes superior) ao 
número de posições disponíveis não só é inútil (uma vez que nenhuma 
lista recebe 100% dos votos) como é claramente prejudicial para os 
novos ou pequenos partidos políticos e constitui outra barreira à 
participação. As listas devem, portanto, ser autorizadas a escolher o seu 
número de candidatos. Caso uma lista consiga obter mais assentos do 
que o número de candidatos que propôs, os lugares adicionais serão 
perdidos e redistribuídos pelas outras listas desse distrito eleitoral. A 
fim de evitar isto, as listas são encorajadas a incluir um número 
suficiente de candidatos. 
 
• 
Utilizar um único boletim de voto. Muitos países utilizam um único 
boletim de voto, enumerando os candidatos e partidos, dependendo do 
sistema eleitoral. Contudo, alguns países ainda exigem que cada partido 
imprima e entregue os seus próprios boletins de voto. Ou seja, para cada 
eleitor, todos menos um dos boletins de voto dos vários partidos é 
deitado fora. O resultado é um tremendo desperdício de tempo, 
dinheiro e recursos, incluindo papel e tinta, para os partidos políticos. 
Em particular, isto coloca um obstáculo desnecessário aos pequenos e 
novos partidos. Propomos que, em toda a Europa, cada cidadão vote 
num único boletim de voto, preparado e fornecido pela Comissão 
Eleitoral Europeia. Quando aplicável, propomos que a eleição do 
Conselho reestruturado proposto pelo Volt partilhe também o mesmo 
boletim de voto. 
 
 
 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
9 
 
E. Elegibilidade de Eleitores 
A fim de garantir a igualdade dos cidadãos europeus no que respeita às eleições 
europeias, todos estarão sujeitos aos mesmos critérios de elegibilidade. Uma 
vez que a elegibilidade para as eleições europeias resulta da cidadania europeia 
e não da cidadania nacional, nenhum critério adicional nacional será 
considerado válido. Assim, as discrepâncias entre os critérios de elegibilidade 
nas eleições europeias e nas nacionais também não serão problemáticas. 
• 
Definir a idade de voto para os 16 anos em toda a Europa. A opinião 
dos jovens deve ser mais bem recebida nas eleições para o Parlamento 
Europeu. Assim, propomos que se estabeleça a idade de voto europeia 
nos 16 anos. 
 
 
 
F. Votar enquanto dever cívico 
De acordo com o nosso desafio de Dar Voz aos Cidadãos, o Volt apoia medidas 
destinadas a aumentar a afluência dos eleitores. Embora não seja o único 
método para assegurar uma elevada participação dos eleitores - outras opções, 
que apoiamos, incluem o registo automático, um sistema eleitoral 
proporcional, eleições ocasionais e feriado no dia das eleições -, o voto 
obrigatório é visto como "o mais forte de todos os fatores institucionais"6 que 
pode aumentar a participação dos eleitores e o único mecanismo institucional 
que pode assegurar uma elevada participação virtualmente por si só.7 
Globalmente, o objetivo democrático não deve ser apenas o sufrágio universal, 
mas a afluência universal ou quase universal.8 A votação é considerada um 
dever cívico em vários países, incluindo a Bélgica, Luxemburgo e Austrália, que 
registam taxas de participação consistentemente superiores a 90%. 
• 
Tornar o voto nas eleições obrigatório. O Volt reconhece o voto tanto 
como um direito como um dever cívico essencial para o bom 
funcionamento da democracia representativa, a par de outras 
obrigações cívicas, como a tributação, educação ou a função de jurado. 
Como parte de um conjunto mais amplo de medidas destinadas a 
aumentar a afluência às urnas e a representatividade dos eleitores, o 
Volt propõe, portanto, que as leis eleitorais tornem obrigatório que os 
cidadãos registados se apresentem numa mesa de voto e votem.9 Para 
garantir a liberdade de opinião dos cidadãos, o voto em branco 
permanecerá sempre uma opção legal. Qualquer cidadão que não vote 
e não apresente uma razão válida e adequada para não votar dentro de 
um determinado prazo, receberá uma multa justa e dissuasora.10 Em 
contrapartida, as instituições procurarão tornar o recenseamento 
eleitoral tão automático quanto possível e o ato de votar mais fácil para 
os eleitores. Em particular, a votação por correspondência, a votação 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
10 
 
antecipada, e - se tal se revelar viável - a votação eletrónica serão 
disponibilizadas. Um gabinete dedicado da Comissão Eleitoral 
supervisionará a participação na votação e a aplicação de multas. 
 
 
 
G. Voto no estrangeiro, por correspondência e por 
procuração   
Embora a UE reconheça o direito ao voto a todos os cidadãos da UE, as 
modalidades deste voto para os cidadãos residentes num país que não seja o 
seu país de origem não são uniformes. Atualmente, os cidadãos europeus 
podem votar ou no seu país de origem ou no seu país de residência - em ambos 
os casos, sujeitos às regras nacionais. Em qualquer caso, é proibido o voto duplo 
(votação tanto no Estado-Membro de origem como no Estado-Membro de 
residência). Sujeitos a estes regulamentos estão os cidadãos da UE residentes 
noutros Estados-Membros, os cidadãos da UE residentes num país não 
pertencente à UE e os cidadãos não europeus residentes na UE. A fim de 
simplificar o processo de votação e aumentar a representatividade das eleições 
da UE, o Volt propõe o seguinte: 
• 
Permitir que os cidadãos da UE residentes e legalmente registados 
noutro Estado-Membro votem no seu Estado-Membro de residência. 
Qualquer cidadão da UE residente noutro Estado-Membro deve, 
portanto, poder votar nas eleições europeias da mesma forma que os 
cidadãos desse Estado-Membro. Pode ser estabelecido um período 
mínimo de residência antes das eleições (por exemplo 3 a 6 meses). 
 
• 
Permitir aos cidadãos da UE que se encontrem temporariamente 
noutro Estado-Membro da UE votar como se estivessem no seu 
Estado-Membro de origem. Qualquer cidadão da UE que se encontre 
temporariamente noutro Estado-Membro deve receber os meios para 
votar como se estivesse no seu país de origem. Isto pode ser conseguido 
através das embaixadas nacionais ou representação local do 
Parlamento Europeu, desde que o seu registo tenha sido efetuado pelo 
menos 30 dias antes da eleições. 
 
• 
Permitir aos cidadãos da UE que residam ou que se encontrem 
temporariamente num país não pertencente à UE votar como se 
estivessem no seu Estado-Membro de origem. A qualquer cidadão da 
UE que viva num país não pertencente à UE devem ser dados os meios 
para votar como se estivesse no seu país de cidadania. Isto pode ser 
conseguido através de embaixadas nacionais no estrangeiro ou 
delegações da UE. Dependendo da configuração específica de cada 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
11 
 
sistema eleitoral, os cidadãos residentes e legalmente registados no 
estrangeiro podem votar em círculos eleitorais específicos para 
cidadãos residentes no estrangeiro. Nenhuma duração máxima para 
residência no estrangeiro será utilizada para privar os cidadãos da UE do 
seu direito de voto. 
 
• 
Fornecer 
um 
enquadramento 
comum 
para 
o 
voto 
por 
correspondência e por procuração. Consciente dos desafios logísticos, 
a Comissão Eleitoral Europeia proposta deve fornecer um quadro 
harmonizado que permita aos cidadãos da UE residentes nos Estados 
Membros da UE votar por correspondência. O voto por correspondência 
será livre de encargos para os cidadãos. Do mesmo modo, e tendo em 
conta potenciais abusos, a Comissão Eleitoral Europeia fornecerá um 
quadro comum que permita o voto por procuração. 
 
• 
Permitir aos cidadãos da UE residentes e legalmente registados 
noutro Estado-Membro optar entre votar para o seu Estado-
Membro 
de 
residência 
ou 
para 
o 
Estado-Membro 
de 
origem/nacionalidade. Dado o número de situações em que os 
cidadãos da UE podem residir e estar legalmente registados noutro 
Estado-Membro, mas apenas por um curto período de tempo ou, por 
outras razões pessoais, desejarem exercer os seus direitos de voto no 
seu Estado-Membro de origem, os cidadãos da UE residentes noutro 
Estado-Membro devem ser autorizados a escolher qual o Estado-
Membro para o qual exercem o seu direito de voto, desde que apenas 
votem num Estado-Membro. 
 
 
 
H. Regras e Financiamento de Campanhas 
Um elemento essencial de uma eleição é que todos os intervenientes 
respeitem as mesmas regras e que uma coordenação adequada possa ter lugar 
em todo o território da eleição. No caso das eleições europeias, e de modo a ir 
além das nossas atuais 28 eleições nacionais, devemos adotar regras de 
campanha comuns e permitir a campanhas à escala europeia. Por conseguinte, 
propomos os seguintes princípios, que deverão ser aprofundados na lei 
eleitoral da UE e aplicados pela Comissão Eleitoral Europeia proposta. 
• 
Permitir o financiamento transfronteiriço de campanhas europeias. 
Conscientes da importância da transparência para o financiamento das 
eleições europeias, as campanhas devem ser autorizadas a financiar as 
suas atividades para lá das fronteiras nacionais. Do mesmo modo, serão 
permitidas 
doações 
transfronteiriças 
dentro 
da 
UE; 
doações 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
12 
 
provenientes de fora da UE não serão aceites. A Comissão Eleitoral 
Europeia terá poderes, através de fundos e pessoal adequados, para 
controlar rigorosamente a origem dos fundos e a utilização que deles é 
feita. 
 
• 
Estabelecer um limite máximo comum para as doações e divulgar os 
doadores que excedam um determinado montante comum. Para 
efeitos de equidade e a fim de evitar a influência indevida de grandes 
doadores, deve ser estabelecido um limite máximo comum para 
donativos em toda a Europa. Do mesmo modo, a identidade dos 
doadores para além de um montante pré-aprovado deve ser tornada 
pública. 
 
• 
Estabelecer um limite para o financiamento de campanhas. A fim de 
evitar a influência indevida de dinheiros em eleições, deve ser decidido 
um montante máximo de gastos. De modo a evitar que os partidos 
concentrem todas as suas despesas apenas num ou em alguns Estados-
Membros, este montante será repartido em montantes máximos de 
despesas para cada Estado-Membro, tendo em conta as disparidades 
económicas e o custo local da campanha eleitoral. 
 
• 
Estabelecer um calendário de campanha. A fim de evitar a 
perturbação da vida política regular devido a temporadas eleitorais 
demasiado longas, as campanhas devem ser limitadas a um calendário 
fixo após a declaração dos candidatos. Os partidos e outros 
intervenientes não devem transmitir propaganda de campanha fora das 
datas acordadas. 
 
• 
Estabelecer regras comuns para a propaganda eleitoral. Regras 
comuns para a quantidade de publicidade televisiva, radiofónica, 
impressa e online autorizada devem ser adotadas e supervisionadas 
pela Comissão Eleitoral Europeia. Os cartazes eleitorais devem ser 
circunscritos a áreas designadas. A atribuição justa do tempo de uso da 
palavra nos meios de comunicação social deverá ser aplicada e 
controlada. A publicidade transfronteiriça online será permitida, dentro 
dos limites de gastos acordados, e devidamente monitorizada. 
 
• 
Estabelecer um Banco Europeu para a Democracia. Dadas as 
condições acordadas para a transparência, as campanhas serão livres de 
escolher em que instituição financeira pretendem depositar os seus 
recursos financeiros. No entanto, para grupos que não consigam 
encontrar uma instituição financeira ou, por qualquer outra razão, que 
estejam dispostos a utilizar os seus serviços, a UE disponibilizará um 
Banco Europeu para a Democracia que preste serviços financeiros a 
listas registadas. Isto destina-se a evitar a eliminação de listas baseadas 
na sua incapacidade de assegurar serviços financeiros privados, 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
13 
 
incluindo contas bancárias e empréstimos. 
 
• 
Fornecer aos candidatos e às listas um kit de arranque eleitoral. A 
distribuição de fundos públicos aos partidos está compreensivelmente 
ligada à dimensão de cada partido e ao número de representantes 
eleitos. Contudo, a fim de evitar o favorecimento excessivo de partidos 
estabelecidos em detrimento de novas alternativas, um kit de iniciação 
eleitoral será fornecido igualmente a todas as listas ou candidatos que 
satisfaçam os critérios de elegibilidade. Isto visa evitar a exclusão de 
candidatos ou listas que beneficiam de apoio popular mas não recebem 
fundos públicos e não conseguem assegurar financiamento privado 
suficiente. Este kit inicial incluirá uma quantia fixa de verbas, bem como 
serviços específicos de impressão e correio para propaganda eleitoral. 
Deve ser exercido um escrutínio rigoroso no rastreio das candidaturas 
aos kits iniciais, bem como para a utilização destes fundos e serviços. 
 
• 
Exigir que a propaganda eleitoral seja feita sob o nome e o logótipo 
dos partidos europeus. Com exceção dos candidatos independentes, e 
tendo em conta que os partidos europeus serão autorizados a operar 
em apenas um ou alguns Estados-membros se assim o desejarem (como 
os partidos regionais só operam numa base regional dentro do seu país), 
a propaganda eleitoral para as eleições europeias deve ostentar o nome 
e o logótipo dos partidos europeus. Isto destina-se a reforçar o carácter 
europeu das eleições europeias e está de acordo com o nosso sistema 
eleitoral proposto. 
 
• 
Conciliar a liberdade de expressão com a luta contra a 
desinformação e os ataques políticos. A liberdade de expressão é uma 
pedra angular da democracia e deve ser protegida. Ao mesmo tempo, 
as recentes eleições demonstraram o impacto nocivo da desinformação, 
especialmente online. A Comissão Eleitoral Europeia deve, portanto, 
estar vigilante e habilitada a monitorizar o discurso público e a abordar 
a difusão flagrante de informações falsas e ataques políticos. 
 
 
I. Sistema de Votação para o Parlamento Europeu 
A escolha de um sistema eleitoral é um elemento crucial de uma lei eleitoral. 
Claramente, não existe um sistema perfeito. A escolha de um sistema eleitoral 
preferencial, entre as muitas opções à nossa disposição, deve assentar nos 
valores, objetivos e prioridades que o Volt escolhe consagrar. Recordando os 
princípios orientadores da democracia, subsidiariedade, eficácia, transparência, 
clareza e facilidade de envolvimento dos cidadãos, propomos: 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
14 
 
 
Método do Bundestag Otimizado 
O Método do Bundestag Otimizado consagra dois princípios fundamentais: 
• 
Representação individual. Este sistema proporciona aos cidadãos um 
representante único, claramente identificável e eleito localmente para 
o Parlamento Europeu. Este sistema promove a responsabilidade 
democrática, através de uma ligação direta entre os cidadãos e os seus 
eurodeputados, e é especialmente importante numa grande entidade 
política como a UE. 
 
• 
Proporcionalidade. Este sistema assegura que o número de deputados 
europeus que os partidos europeus obtêm é proporcional aos votos que 
recebem. Isto garante a representação justa das opiniões dos cidadãos 
no Parlamento Europeu.  
 
Com base no Bundestag (parlamento) alemão, o Método do Bundestag 
Otimizado combina com sucesso estes dois princípios e aplica-os em toda a UE. 
Aqui enumeramos os seus principais passos: 
1. Delinear novos círculos eleitorais em toda a Europa. Estes círculos 
eleitorais servem para a eleição individual de eurodeputados. 
Compreenderão aproximadamente o mesmo número de cidadãos e 
respeitarão as fronteiras dos Estados-Membros e, na medida do 
possível, as fronteiras regionais e locais. Tendo em conta a estipulação 
do artigo 14.2 do TUE para um tamanho máximo de 750 deputados ao 
Parlamento Europeu, o nosso objetivo inicial é ter 700 eurodeputados. 
Metade desse número (350) será, portanto, o número de círculos 
eleitorais. Com uma população na UE pós-Brexit de 447 milhões de 
habitantes, isto significa que os círculos eleitorais serão de cerca de 1,3 
milhões de cidadãos. Os Estados-Membros com populações mais 
pequenas teriam, no entanto, apenas um círculo eleitoral. 
 
2. Repartir os lugares entre os Estados Membros com base na sua 
população. De acordo com o princípio "uma pessoa, um voto", cada 
cidadão tem um poder de voto igual e a atribuição de lugares aos 
Estados-Membros deve refletir a sua população. Metade dos lugares 
são preenchidos a partir dos círculos eleitorais locais que se 
estabelecerem e a outra metade a partir de listas equilibradas em 
termos de género, comuns a todo o Estado-Membro. Cada Estado-
membro tem, portanto, pelo menos um distrito eleitoral local e pelo 
menos dois eurodeputados. 
 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
15 
 
3. Dois votos num só boletim. No dia das eleições, os eleitores votaram 
duas vezes num mesmo boletim: um para o eurodeputado do seu círculo 
eleitoral e outro para o partido europeu da sua escolha. O primeiro voto 
(ou "voto individual") é realizado por julgamento de maioria (majority 
judgement),11 de modo a melhor refletir a opinião dos eleitores do que 
com o sistema tradicional de escrutínio por maioria uninominal.  O 
segundo voto (ou "voto partidário") é um voto proporcional, como a 
maioria dos eleitores tem atualmente para as eleições europeias: os 
eleitores escolhem simplesmente o partido que apoiam e os assentos 
serão distribuídos proporcionalmente às listas dos partidos. 
 
4. Atribuir lugares aos candidatos. A cada candidato que ganha um lugar 
num círculo eleitoral local é garantido um lugar no Parlamento Europeu 
- correspondendo a metade do número de lugares de base (no nosso 
exemplo, 350). Os restantes lugares são preenchidos a partir das listas 
de todos os Estados-Membros, utilizando os resultados da segunda 
votação para assegurar a proporcionalidade a nível da UE. 
Como resultado, os eurodeputados são eleitos da forma mais próxima possível 
do cidadão (através de círculos eleitorais locais e listas de membros a nível 
nacional) e a proporcionalidade é amplamente assegurada no Parlamento. 
Além disso, a eleição é verdadeiramente europeia, uma vez que todas as listas 
concorrem sob o nome, logotipo e programa dos partidos europeus - por 
exemplo, todos os candidatos socialistas em toda a Europa concorrem sob a 
bandeira do Partido Socialista Europeu (PSE), tornando esta uma campanha 
eleitoral verdadeiramente pan-europeia. 
Os Estados Membros são encorajados a tornar as listas abertas, caso isto não 
complique o processo de votação. Consciente dos riscos de segurança 
associados, a Comissão Eleitoral Europeia incentiva e apoia financeira e 
logisticamente o desenvolvimento da votação eletrónica nos Estados 
Membros, inclusive através da disponibilização, manutenção e atualização de 
máquinas de voto, de modo a facilitar a implementação de listas abertas e 
reforçar a opinião dos eleitores na escolha dos seus representantes. 
Num compromisso entre dar ao partido um papel na escolha dos candidatos e 
proporcionar flexibilidade aos eleitores, propomos que as primeiras posições 
nas listas do partido sejam abertas (através de um número fixo de posições ou 
uma percentagem da lista). As listas podem ser automaticamente reordenadas 
para garantir que sejam alternadas por género. 
Em comparação com o atual sistema de "proporcionalidade degressiva", os 
Estados-Membros mais pequenos verão diminuir o seu número de lugares. Isto 
é apenas um reequilíbrio justo da distribuição de lugares, a fim de assegurar a 
igualdade dos cidadãos europeus. Na prática, os cidadãos dos Estados-
Membros mais pequenos continuarão a estar mais representados no 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
16 
 
Parlamento Europeu e continuarão a beneficiar de representação igualitária do 
seu Estado-Membro na câmara alta que propomos, como é habitual em muitos 
sistemas federais. 
 
 
J. Sistema de Votação para o Conselho da União Europeia 
reformado proposto pelo Volt 
No seu Mapa Europeu de Políticas, o Volt apoia a transformação do Conselho 
da União Europeia numa câmara legislativa de pleno direito, com dois 
representantes eleitos diretamente por cada Estado Membro. 
De preferência, e com base na duração do seu mandato, metade destes 
representantes será eleita a cada meio mandato, elegendo cada Estado-
Membro um representante de cada vez. Se a duração do mandato não permitir 
votações a meio mandato, os partidos europeus limitar-se-ão a apresentar um 
único candidato. Quanto aos círculos eleitorais locais para o Parlamento 
Europeu, esta eleição será realizada por decisão por maioria. 
 
 
K. Ser eleito para o Parlamento Europeu 
Após a votação, os lugares são atribuídos aos candidatos. No entanto, também 
aqui os Estados-Membros introduziram regulamentações nacionais, tais como 
limiares. A atual Lei Eleitoral da UE já inclui disposições sobre os limiares 
eleitorais para as eleições europeias. No entanto, mesmo a sua revisão mais 
recente não conseguiu prever uma solução uniforme. Outras barreiras, criadas 
para fins nacionais, são contrárias ao espírito de uma eleição verdadeiramente 
europeia. 
• 
Estabelecer um limiar uniforme e reduzido para eleições em lista 
para toda a Europa. Os limiares para a entrada no Parlamento têm 
como finalidade reduzir a fragmentação do Parlamento. Contudo, a sua 
desvantagem é evitar o aparecimento de novos e pequenos partidos - 
ao contrário dos partidos que surgem na sequência de outros partidos 
existentes, que podem ser novos mas já contam com um amplo apoio 
popular e figuras políticas estabelecidas. Como resultado, diminuem a 
capacidade de renovação da classe política. De qualquer modo, as 
disposições no Parlamento Europeu para a formação de grupos 
políticos já limitam a fragmentação, uma vez que os pequenos partidos 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
17 
 
são encorajados a sentarem-se juntos. A utilidade dos limiares é 
portanto limitada e só um limiar baixo pode equilibrar uma 
fragmentação razoável com a abertura a novos atores, por exemplo com 
um limiar de 1 a 2% por círculo eleitoral. 
 
• 
Proibir quaisquer requisitos nacionais adicionais para o acesso ao 
Parlamento Europeu. A eleição para o Parlamento Europeu decorre de 
uma cidadania europeia comum e, como tal, o Parlamento Europeu não 
alberga os representantes dos Estados Membros, mas sim os cidadãos 
europeus, independentemente da sua cidadania nacional. Como 
resultado, qualquer requisito adicional imposto a nível nacional - 
incluindo, mas não limitado a, juramento de lealdade a uma constituição 
nacional - deve ser anulado e não pode constituir um obstáculo para ter 
assento no Parlamento Europeu. A atribuição de lugares aos candidatos 
vencedores deve ser feita por uma Comissão Eleitoral Europeia e não 
pelos próprios Estados Membros. Esta disposição é igualmente 
aplicável à proposta do Volt de reforma do Conselho. 
 
 


Volt Europa 
Política de Reforma Eleitoral  
 
 
18 
 
III. Referências 
 
1 «Em todas as suas atividades, a União respeita o princípio da igualdade dos seus cidadãos, que 
beneficiam de igual atenção por parte das suas instituições, órgãos e organismos.» 
2 Ver Mapa Europeu de Políticas, Desafio +1, Parte II, Subparte B. 
3 Foi elaborado de acordo com os nossos princípios gerais para a Reforma da UE: democracia, 
subsidiariedade, eficiência, transparência, clareza e facilidade de participação dos cidadãos. 
4 As eleições na República Checa realizaram-se na sexta-feira e no sábado, daí o total de 29. 
5 O relatório Hübner-Leinen sobre a reforma eleitoral sugeriu a introdução de um prazo de 12 semanas. 
6 Arend Lijphart, Unequal Participation: Democracy’s Unresolved Dilemma, Presidential Address to the 
American Political Science Association, disponível em https://www-jstor-
org.ezproxy.is.ed.ac.uk/stable/2952255. 
7 Lijphart, op. cit. 
8 Lijphart, op. cit. 
9 A Austrália constitui um exemplo fortemente positivo de voto obrigatório, com taxas de participação 
consistentemente acima dos 90% desde a introdução do voto obrigatório em 1922, após uma 
participação eleitoral de 59%. Do mesmo modo, no Luxemburgo, a taxa de afluência às urnas dos 
eleitores recenseados tem sido bastante estável entre 88 e 92% nos últimos 40 anos. Ver informação de 
base da Comissão Eleitoral Australiana, disponível em 
https://www.aec.gov.au/About_AEC/Publications/backgrounders/c mpulsory-voting.htm; a Lei Eleitoral 
da Commonwealth, disponível em https://www.legislation.gov.au/Details/C2019C00103; e a Lei 
Eleitoral Luxemburguesa, disponível em http://data.legilux.public.lu/file/eli-etat-leg-recueil-elections 
20180625-fr-pdf.pdf. 
10 O Luxemburgo também inclui uma consideração de idade, já não sendo o voto obrigatório para os 
cidadãos com mais de 75 anos. No entanto, enquanto na Austrália uma primeira penalização é fixada 
em 20 dólares, o Luxemburgo fixa-a entre 100 e 250 euros. 
11 O julgamento por maioria (majority judgement) é um sistema de votação com um único vencedor, o 
que significa que o seu resultado proporciona um vencedor - no nosso caso, o Eurodeputado de um 
círculo eleitoral local. Com o Julgamento por Maioria, os eleitores são convidados a dar a sua opinião 
sobre todos os candidatos (se não tiverem opinião sobre alguns candidatos, esta pode ser deixada em 
branco). O vencedor é o candidato com o mais alto nível de apoio de uma maioria da população. Isto 
evita a polarização de candidatos que podem obter um apoio muito forte de uma parte do eleitorado, 
mas que são fortemente rejeitados por todos os outros. Uma vez que os eleitores podem avaliar todos 
os candidatos, o julgamento por maioria também evita a questão de candidatos drenarem os votos dos 
maiores. Para mais, ver: 
https://docs.google.com/document/d/1oCHg66gocxSep510oFCocbjDjhFglLnXktUdPl9r7Rs/edit#bo 
okmark=id.men16dbb9iia. 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título Original: Volt’s Electoral Reform Policy – 
 Making Europe More Democratic 
  
Aprovado em Assembleia-Geral do Volt Europa 
como Extensão ao Mapping of Policies  
Maio de 2020 
 
 
Tradução do inglês a cargo do Volt Portugal 
Novembro de 2020  
 
 
©Volt Europa  A.I.S.B.L.  
Todos os direitos reservados 


