1 
 
 
 
 
 
Aprofundando a nossa posição sobre energia 
nuclear 
 
Iniciativa Política 
Relativa à “Política de Transição Energética e Alterações Climáticas do 
Volt - Uma Transformação Ambiental Abrangente para a Europa ”  
 
 
Objetivo da Iniciativa Política: O objetivo desta iniciativa é eliminar formulações de texto 
enganosas no MEP em relação à nossa política de energia nuclear. 
 
Contexto: Antes e durante a nossa última AG on-line, ficou evidente que o texto no capítulo 
sobre política nuclear do nosso MEP é pouco claro e deixa margem para confusões. O texto 
original pode ser lido de uma forma que proíbe a eliminação gradual da energia nuclear antes de 
se atingir a neutralidade carbónica. Durante a nossa AG, decidimos destacar esta ambiguidade 
no protocolo oficial e foi decidido que proporíamos a alteração ao texto para uma formulação 
mais clara e inequívoca. Esta alteração seria proposta para o ciclo político seguinte (que é 
agora). 
 
Conteúdo da Iniciativa Política: O conteúdo da alteração formal a ser desenvolvida a partir 
desta iniciativa consiste em alterar a redação da política de energia nuclear. A redação, sempre 
que necessário, deve ser alterada, passando de afirmar que "os atuais tipos de energia nuclear 
devem ser suprimidos uma vez atingida a neutralidade carbónica" para formulações no sentido 
de "...devem ser gradualmente suprimidos, o mais tardar, quando a neutralidade carbónica for 
atingida". 
 
 
Posição no MEP antes da iniciativa: 
 
• 
Página 11 da Política de Transição Energética e Alterações Climáticas do Volt 
 
Onde se lê: «Iniciar o desmantelamento dos modelos existentes de reatores nucleares: 
quando as preocupações em matéria de segurança assim o exigirem; ou quando o custo 
total da energia nuclear (incluindo a eliminação de resíduos) exceder o custo total das 
energias renováveis e outras formas de energia limpa; (…)» 
 
Deve ler-se: «Iniciar o desmantelamento dos modelos existentes de reatores nucleares: 
o mais tardar, quando as preocupações em matéria de segurança assim o exigirem; ou 
quando o custo total da energia nuclear (incluindo a eliminação de resíduos) exceder o 
custo total das energias renováveis e outras formas de energia limpa; (…)» 
 
 
• 
Página 12 da Política de Transição Energética e Alterações Climáticas do Volt 
 
Onde se lê: «Descontinuar a frota nuclear atual uma vez alcançada a neutralidade 
carbónica.» 
 
Deve ler-se: «Descontinuar a frota nuclear atual, o mais tardar, uma vez alcançada a 
neutralidade carbónica.


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título Original: Refining our stance on nuclear  
 
Aprovado em Assembleia-Geral do Volt Europa 
como Iniciativa Política  
Outubro de 2020 
 
 
Tradução do inglês a cargo do Volt Portugal 
Janeiro de 2021  
 
 
©Volt Europa  A.I.S.B.L.  
Todos os direitos reservados 
 


