Διεκδικούμε ένα καλύτερο μέλλον. Το Volt παλεύει για μια ενωμένη και σύγχρονη Κύπρο σε μια δημοκρατική και δίκαια Ευρώπη.

Οικονομία και Κοινωνική Δικαιοσύνη

Οικονομία και Κοινωνική Δικαιοσύνη

Εργασία, Καινοτομία, Κοινωνική Στέγαση, Εργασιακά Δικαιώματα

Προτάσεις για την Φορολογική Μεταρρύθμιση

Προώθηση της ψηφιοποίησης και του ΑΙ σε όλα τα επίπεδα

Τα πάντα σε 'Οικονομία και Κοινωνική Δικαιοσύνη'

Καμιά και κανένας δεν πρέπει να μείνει πίσω, ανεξάρτητα από το φύλο, το εισόδημα, τη θρησκεία ή την καταγωγή τους. Κάθε άτομο στη χώρα μας πρέπει να έχει ίσα δικαιώματα και ευκαιρίες.

Εξάλειψη διακρίσεων/ ισότητα φύλων

Σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία και δικαιώματα

Τα πάντα σε 'Ανθρώπινα Δικαιώματα για όλους'

Περιβάλλον και Βιώσιμη Ανάπτυξη

Περιβάλλον και Βιώσιμη Ανάπτυξη

Κλίμα, Ενέργεια, Προσβασιμότητα, Δημόσιος Χώρος και Κυκλική Οικονομία

Τα πάντα σε 'Περιβάλλον και Βιώσιμη Ανάπτυξη'

Οι παγκόσμιες δυνάμεις συγκρούονται μεταξύ τους και η ασφάλεια της Ευρώπης βρίσκεται σε κίνδυνο. Η Ευρώπη εξαρτάται υπερβολικά από τις ΗΠΑ, και για να αλλάξει αυτό, θα πρέπει να αναπτύξει τις δικές της ένοπλες δυνάμεις και την απαραίτητη βιομηχανία.

Τα πάντα σε 'Ευρώπη και Εξωτερική Πολιτική'

Η δική μας ερμηνεία για το Κυπριακό και τη σχέση του με τα κοινωνικά και πολιτικά αδιέξοδα.

Ο σκοπός και οι στόχοι μας για το Κυπριακό

Κυπριακό Δεκέμβριος 2025: Περιγραφή σκηνικού

Ο Πολιτισμός αποτελεί τη βάση του ευρύτερου μας οράματος για ένα πιο δημοκρατικό, δημιουργικό, συμπεριληπτικό και αειφόρο περιβάλλον για όλους τους ανθρώπους.

Πλαίσιο Πολιτικής για τον Πολιτισμό

Πολιτικές προτάσεις για τον Πολιτισμό

12+2 Προτάσεις για τη βελτίωση των προγραμμάτων χρηματοδότησης ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΣ ΙΙΙ, του Υφυπουργείου Πολιτισμού

Το Volt έχει εντοπίσει και καθορίσει 5+1 στόχους που πρέπει να επιτευχθούν, για να βελτιωθεί η ποιότητα της δημοκρατίας, της οικονομίας και της κοινωνικής προστασίας, στην Κύπρο και στην Ευρώπη συνολικά.

Οι στόχοι που πρέπει να επιτευχθούν στη χώρας μας είναι πρακτικά κοινοί σε όλα τα κράτη της Ευρώπης, αλλά η αντιμετώπισή τους μπορεί να προσαρμοστεί σε εθνικό επίπεδο, λαμβάνοντας υπόψη τις τοπικές πραγματικότητες και ιδιαιτερότητες.

Ο στόχος +1 αφορά την πρόταση του πανευρωπαϊκού κινήματος Volt Europa για τη μεταρρύθμιση, την ομοσπονδοποίηση και την ενίσχυση της Ευρωπαϊκής ένωσης, και είναι ταυτόσημος σε όλα τα εθνικά προγράμματα.

Δείτε το χαρτοφυλάκιο πολιτικών

Η κατάρτιση και η ψηφιοποίηση είναι τα κλειδιά του 21ου αιώνα.

Η καινοτομία στην οικονομική ανάπτυξη είναι η κινητήρια δύναμη της κοινωνικής προόδου

Καμιά και κανένας δεν πρέπει να μείνει πίσω, ανεξάρτητα από το φύλο, το εισόδημα, τη θρησκεία ή την καταγωγή τους.

Η Ευρώπη πρέπει να αναλάβει την ευθύνη που της αναλογεί για τα προβλήματα που αντιμετωπίζει ο πλανήτης

Οι πολίτες πρέπει να ενδυναμωθούν ώστε να επηρεάζουν την πολιτική και πέρα από τη συμμετοχή τους στις εκλογικές διαδικασίες

Αγαπάμε την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά αυτό δεν σημαίνει πως δεν υπάρχουν περιθώρια για βελτίωση