La política se ha estancado en las soluciones del siglo pasado. Para resolver los problemas actuales, buscamos soluciones realistas, sociales y sostenibles para el siglo XXI. Volt se basa en seis pilares para ello.

Calentamiento global, pérdida de biodiversidad y contaminación del aire y del agua: el cambio climático está causando daños cada vez mayores a las personas y a la naturaleza.

Combatir el cambio climático más allá de nuestras fronteras

Producir y transportar energía renovable

Política de bienestar animal y tauromaquia

En una democracia moderna, la ciudadanía participa activamente en la toma de decisiones y sus aportaciones tienen imparto real en la sociedad. En este tipo de democracias, no sólo se decide al final, sino que se forma parte de todo el proceso.

Más igualdad en las instituciones

Posición de Volt España sobre la Renovación del Consejo General del Poder Judicial y Fiscal General

Posicionamiento sobre las aspiraciones de secesión local

Política sobre los Ascensos del Poder Judicial y Reforma CGPJ

Todo en 'Participación Ciudadana'

Como sociedad, nos hemos centrado únicamente en el crecimiento económico durante demasiado tiempo. Eso ha traído prosperidad, pero también grandes problemas que en parte no pueden expresarse en dinero: desde la degradación del clima hasta las grandes diferencias económicas entre las personas.

Transformar el modelo económico

Todo en 'Renacimiento Económico'

La diferencia de prosperidad entre los ciudadanos ha aumentado considerablemente en las últimas décadas y eso ha llevado a una importante desigualdad de oportunidades. No debemos dejar a nadie atrás, sin importar su sexo, nivel económico, origen o religión.

Atención a la drogadicción Made in Portugal

Erradicar el sinhogarismo Made in Finlandia

Política para acabar con la trata de personas

La accesibilidad digital en todos los procesos administrativos, así como una educación de calidad, son fundamentales para fomentar la participación de la sociedad y mejorar la eficiencia y transparencia de la gestión gubernamental.

Una educación para el siglo XXI

Los europeos y las europeas tenemos que afrontar una crisis tras otra. La crisis climática, la crisis migratoria, la guerra en nuestro continente, la crisis energética y la competencia económica con Estados Unidos, China o India. En un mundo que cambia rápidamente y se vuelve cada vez más impredecible, es esencial que fortalezcamos la Unión Europea.

Volt ha definido 5+1 pilares fundamentales que deben abordarse en cada país europeo y en Europa en su conjunto.

Los cinco pilares son básicamente los mismos para todos los países, pero su implementación se puede adaptar a nivel nacional para tener en cuenta las realidades locales.

El Desafío +1 – nuestra propuesta para reformar y fortalecer la UE – es idéntico en todos nuestros programas nacionales.

Descubre nuestro programa electoral de 2023

La educación y la digitalización son las claves del siglo XXI.

Una economía innovativa debe ser el motor del progreso de la sociedad.

No debemos dejar a nadie atrás, sin importar su sexo, nivel económico, origen o religión.

Europa tiene que asumir su responsabilidad en los desafío globales.

Debemos empoderar a la sociedad para que puedan influir en la política más allá de las elecciones.

Nos encanta la UE - lo que no significa que no haya margen de mejora.