1 
 
 
Dádiva de Sangue  
 
Iniciativa Política 
Relativa ao “Mapa Europeu de Políticas ”, Desafio 1 – Smart State  
 
 
Responsável: Paul Thiele 
 
 
Contexto: As dádivas de sangue acarretam o risco da transmissão de infeções e doenças. Uma 
vez que a análise clínica de todas as dádivas de sangue exige uma quantidade significativa de 
recursos, muitos países tentam facilitar essa tarefa ao excluir, de uma forma generalista, 
segmentos inteiros da população partido do pressuposto de que, por exemplo, certas 
orientações sexuais implicam automaticamente um risco de infeção muito mais elevado do que 
outras. 
 
Por exemplo, a Alemanha, República Checa e Croácia impõem um período de prorrogação 
generalizado de um ano (a Croácia impõe neste momento um período de adiamento indefinido) 
para os homossexuais. Existem regras semelhantes para os transexuais.1 
 
Esta situação é frequentemente vista como um sinal fatal de discriminação "legítima" contra 
essas partes da população. Mas o Volt é claramente contra a discriminação sob todas as 
formas pelo seu manifesto, descrevendo "A eliminação dos preconceitos [...] que causam o 
sofrimento e a discriminação de pessoas que pertencem a minorias e grupos historicamente 
discriminados" como um dos seus objetivos centrais. 
 
Os estudos existentes - ver as citações - mostram que o alegado risco mais elevado não 
existe (ou já não existe) que justifique tal diferenciação. Evidentemente, é necessária uma 
avaliação individual de risco (ARI), mas esta não deve ser tendenciosa e não deve ser 
universalmente recusada a certos grupos. 
 
Países como Itália e Espanha têm regras muito menos discriminatórias, tendo a situação da 
Itália sido sujeita a uma investigação extensiva. Citamos assim algumas fontes de 
investigação importantes na nossa proposta no texto seguinte. 
 
 
Posição no MEP: A política deve ser acrescentada no MEP na página 36 entre as propostas 
«Sensibilizar a população para a necessidade de doar órgãos» e «Uniformizar as informações 
e diretrizes sobre opções de estilo de vida que conduzem a doenças». 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vários links para fontes sobre a situação atual em muitos países - especialmente para doações de sangue 
por homens gays - estão aqui reunidos: 
https://en.wikipedia.org/wiki/Blood_donation_restrictions_on_men_who_have_sex_with_men 


2 
 
I. Legislação em matéria de dádivas de sangue 
 
 
• 
Prevenir a exclusão discriminatória de potenciais dadores de sangue com base 
avaliações de risco individuais imparciais. As dádivas de sangue e dos seus 
componentes permitem aos prestadores de cuidados de saúde na União Europeia 
lidar com traumas ou grandes cirurgias, tratar doenças crónicas do sangue e 
desenvolver produtos farmacêuticos2. Apesar da nossa dependência destas dádivas 
de sangue voluntárias, os critérios de exclusão que foram introduzidos para afastar as 
dádivas de sangue com doenças transmissíveis, como o HIV, não foram 
suficientemente atualizados. Como resultado, ainda impedem categoricamente 
grandes grupos da população - por exemplo, partes da população LGBTIQ+ e 
trabalhadores do sexo profissionais - de dar sangue. Os critérios atuais e os longos 
períodos de adiamento são frequentemente discriminatórios e levam ao não 
cumprimento3. Em conformidade com o Artigo 21 da Carta dos Direitos Fundamentais 
da UE sobre Não-discriminação4, o Volt insta a que se baseie a elegibilidade para dar 
sangue numa Avaliação de Risco Individual (ARI) que seja independente do sexo, 
género e orientação sexual, semelhante à que tem sido utilizada em Itália desde 2001, 
que não teve qualquer impacto mensurável sobre a epidemia do HIV5. Queremos que 
a ARI seja constituída por um questionário, seguido de uma entrevista presencial com 
um profissional médico. Seguindo normas de segurança internacionais, defendemos 
um período de prorrogação após um comportamento de risco que não exceda três 
meses6. 
 
 
 
2 Comissão Europeia, Sangue, tecidos e órgãos, em 
https://ec.europa.eu/health/blood_tissues_organs/blood_pt 
3 Sturrock BR, Mucklow S. What is the evidence for the change in the blood -donation deferral 
period for high-risk groups and does it go far enough?.Clin Med (Lond). 2018, em 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6334046/ 
4 Artigo 21º da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, em 
https://fra.europa.eu/pt/eu-charter/article/21-nao-discriminacao 
5 Suligoi B, Pupella S, Regine V, Raimondo M, Velati C, Grazzini G. Changing blood donor screening 
criteria from permanent deferral for men who have sex with men to individual sexual risk 
assessment: no evidence of a significant impact on the human immunodeficiency virus epidemic in 
Italy. Blood Transfus. 2013, em https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3729137/ 
6 Ibid. 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título Original: Blood Donation, Policy Initiative 
 
Aprovado em Assembleia-Geral do Volt Europa 
como Iniciativa Política  
Outubro de 2020 
 
 
Tradução do inglês a cargo do Volt Portugal 
Janeiro de 2021  
 
 
©Volt Europa  A.I.S.B.L.  
Todos os direitos reservados 
 


