Doe iets nieuws! De toekomst maak je niet met oude oplossingen, maar met nieuwe ideeën. Wij geloven in een verenigd, democratisch en duurzaam Europa. Op deze pagina lees je meer over onze ideeën.

Meer informatie over de gemeenteraadsverkiezingen vind je

Nieuwsberichten liegen er niet om: overstromingen, bosbranden, droogte en extreme hitte. Wat ooit ver weg leek, is nu de dagelijkse realiteit. Klimaatverandering is overal en toch lijkt niemand er meer van op te kijken. We zijn bijna normaal gaan vinden, wat niet normaal is. We hebben recht op een veilige en leefbare toekomst. Een toekomst met schone lucht, schoon water, ruimte voor natuur en betaalbare schone energie. Waar kinderen opgroeien op een planeet die we met zorg hebben achtergelaten. Dat vraagt om moedige keuzes. Maar wie kiest voor nieuwe ideeën, kiest voor hoop, vooruitgang en een duurzame toekomst.

De toekomst van ruimtelijke inrichting

Alles in 'Ga voor een groene omgeving'

We geloven in een samenleving waarin iedereen zekerheid en gelijke kansen heeft. In Nederland moet de basis op orde zijn: een fatsoenlijk inkomen, goed onderwijs en toegankelijke zorg. Op dit moment is dat niet het geval. Daarom bouwen we aan een samenleving die mensen echt vooruit helpt.

Alles in 'Ga voor een goede basis'

In een gelijkwaardige samenleving wordt iedereen met respect en waardigheid behandeld. Maar zo’n samenleving hebben we nog niet. Het lijkt juist alsof de rechten van mensen steeds minder tellen. Daarom bouwen we aan een samenleving waarin iedereen in ons héle Koninkrijk zich gezien, gehoord en gewaardeerd voelt. Ongeacht waar je vandaan komt, wie je bent of van wie je houdt. Mensen van kleur, lhbtqia+’ers, migranten, vluchtelingen en andere minderheden verdienen bescherming en gelijke kansen. Iedereen heeft recht op een veilige en waardige plek in onze samenleving.

Bestrijden van discriminatie, racisme en uitsluiting

Gelijke behandeling voor het Caribisch deel van Nederland

Een eerlijke en veilige plek voor vluchtelingen

Alles in 'Ga voor gelijkwaardigheid'

Ga voor een innovatieve economie

Ga voor een innovatieve economie

We bouwen aan een duurzame en innovatieve economie. Terwijl de Verenigde Staten en China veel geld investeren in innovatie en de economie, dreigt de Europese Unie (EU) achter te blijven. Onderlinge concurrentie staat een sterke en innovatieve Europese economie in de weg. We moeten groots investeren in de toekomst. In een economie die klaar is voor de uitdagingen van vandaag en morgen: een snel veranderende wereld met veel technologische ontwikkelingen en klimaatuitdagingen.

Een Europese economie van de toekomst

Een duurzame en circulaire economie

Alles in 'Ga voor een innovatieve economie'

Ga voor Europa in een veilige wereld

Ga voor Europa in een veilige wereld

We horen in een veilige wereld te leven. Dat is nu niet vanzelfsprekend. De oorlog in Oekraïne laat zien hoe kwetsbaar we zijn en de genocide in Gaza maakt duidelijk dat mensenrechten niet vanzelfsprekend beschermd worden. Ook onze digitale wereld staat onder druk. Zo komen persoonlijke gegevens van mensen steeds vaker op straat te liggen door hackers en cyberaanvallen. Als Europese Unie (EU) moeten we sterker en duidelijker optreden.

Een waardengedreven en Europees buitenlandbeleid

Aanpak van (grensoverstijgende) criminaliteit

Alles in 'Ga voor Europa in een veilige wereld'

Vrijheid, gelijkheid en solidariteit vormen de kern van onze democratie. Maar die waarden staan wereldwijd onder druk. Ook in Nederland en de Europese Unie (EU). In Hongarije onderdrukt Orbán de rechten van lhbtqia+’ers. Italië zet vluchtelingen zonder oog voor menselijkheid het land uit. En in Nederland zetten rechtsextremisme en polarisatie onze democratie onder druk. Waar andere partijen kiezen voor verdeeldheid, kiezen wij voor verbinding. We kijken niet toe. Met nieuwe ideeën maken we onze democratie klaar voor de toekomst.

Jongeren zijn de stem van de toekomst

Een sterk democratisch Nederland

In Europa moeten alle overheidsdiensten op elkaar aangesloten zijn en met elkaar kunnen samenwerken. Een open data- en open source-aanpak willen we afdwingen voor alle publiekelijk aangeschafte software en gegevens. Door een EU-digital identity wallet uit te rollen krijgt iedere EU-burger een unieke digitale EU-identiteit inclusief gedecentraliseerde gegevensopslag en robuuste gegevensbescherming. Engels wordt in onze visie de extra officiële taal in heel Europa. Digitalisering moet voor ondernemers transparantie, efficiëntie en innovatie bevorderen. Daarbij is beleid nodig voor een ethische omgang met AI en aanverwante technologieën. Volt is daarom voor het benoemen van een Europese minister van digitale zaken.

De 5 + 1 uitdagingen in Europa volgens Volt

Volt heeft 5+1 fundamentele uitdagingen gedefinieerd die in elk Europees land en in heel Europa moeten worden aangepakt.

De 5 uitdagingen zijn in principe hetzelfde voor elk land, maar de implementatie kan worden aangepast aan de nationale context en rekening houden met lokale realiteiten. De +1 uitdaging - ons voorstel om de EU te hervormen en te versterken - is identiek in alle landen.

Lees hier onze verkiezingsprogramma’s.

Onderwijs en digitalisering zijn sleutelelementen van de 21e eeuw.

De Europese economieën moeten de motor van de vooruitgang van de samenleving zijn.

Iedereen in Europa moet verzekerd zijn van gelijke rechten en kansen.

Europa moet verantwoordelijkheid nemen voor zijn rol in mondiale uitdagingen.

Mensen moeten in staat worden gesteld invloed uit te oefenen op de politiek voorbij de verkiezingen.

Wij houden van de EU - maar er is altijd ruimte voor verbetering